
[ 2023-06-29 10:49:31.126 - 19000704 - Seite 1 ]
1900.— Kr. 159.
Abonaammt für die ö»terr.-uiigar. Honarohl«.
Fttr den „Pc«t*r Lloyd“ (Morgen- und Abendblatt)
(Krtrbeint usb »m Morgen ueh einem *'ei«rlegs).,
rar Hnd.pect:| Mit PoitTenendug:
Gant Jährlich 44 Kronen— Heller Genijlhflieh—« Kronen— Heller
Hälhjährlieh 23 Kronen— Heller| Hälbjährllch 24 Kronen— Heller
Vierteljährlich 11 Kronen— Heller Vierteljährlich—- 12 Kronen— Heller
Monatlich 4 Kronen— Heller I Monatlich ...— 4 Kronen 40 Heller
Mit llpsreter Poitnraenännä 4m ähendblatte« Tiertelllhrtkk 2 Im« mehr.
Man pränumerirt für Bndapeit in der Adxninietration de* ^Peeter Lloyd 1 ',
Dorottya-etcea Nr. u, I. Stock, aneeerbalb Bndaooet mittelst Postanweisung durch alle
Postämter. l’Hr Wien auch bei Hinein (ioldiclimidl (I-, Wollseile 6), wo-
Weihet einkeilte Hummern an haben sind.
Inserate werden angenommen:
Biiifitt I« 4er Aiminietrttiea
IAOTO“
fernerhin den Annoneen-Kxpeditionea
Hmmb8<«Ib A Toller, A. T.
6«ldbeif«r, A. Mezei, Bors*
bsrd EelMtela, I. Bloehner,
J. ]>. Fischer, Teazer Gynl«,
Leopold Gyulii.
Im Auslande: G, I. Doabe dfe
iomp. Frankfurt a. M. Com­
pagnie Generale de Publicity Etran-
gere John f. Jones& €1«.,
Pari», 31, rue du Faubrg. Montmartre.
_i Biß
SieKenundvierpsster Jahrgang.
Kedaktion und Administration:
V., »orottya-Dtcza Sr. u, I. Stock.
Manuskripte werden in keinem Falle zurückgestellt.
Onlrankirte Briete werden nicht angenommen.
Einzelne Nummern in Budapest MSB Heller,
« der Provinz 14 Heller in allen Vereehleisslokalea.
r
Mittwoch, 4. Juli.
>•—
)
Inserate werden angenommen
In Wi«n:
Bei A« Oppelih. Stubeabastel
Kr. L; Jtadolf Kotie» I, Seiler-
statt« Kr. 3; HaMensteln A
Voller, I, WaJfiscbgasse Nr. 10;
m. Pozsonyi, IX, Hurigasse &;
J. Danneberg, I., Kumpfgasse
Nr. ?; Heinrich Sehalek, I.,
Wollzeile Kr. li; M. Duke«, I.,
Wollzeile Nr. 6—&.
AbonHement für da» Ausland (Morgen- und Abendblatt).
Vierteljährlich hol am mit direkter Kreazbuäeendtmg! für Deutsch!»"«, Serhtee uo*
lontenegro 18 Kronen, für »He ödfips» Staaten 31 Kronen.
Abonnements werden auch aufgenommen f&r:
Belgien bei den belg. Postämt. 15 Frcs. SS Cu.
Bulgarien b. d. bulg.*,
DstttsoMand b.d.deutsch.„ 11M. TOPi.
Eöirptaa bol den egyp.„ 11 Frcs. 47 Cts.
SrleolwiteMlb.PostamteTrimis, w,
Hallen bei den iial. Po&tamteni n. 80„
Bonteoeßro b. Postamte Cattaro 14 K. 64 H.
Rloderiaodeb.d.nitd.Podtämt. 15 Fres, 98 Ott,
Rumänien m„ rum.„
Rassland,, k.ruas.,
Serbien B„ «erb.,
Schweiz„„ scfawei*.,
Törkel b.d. dort. öst.-uog..
15, 73,
4Rüb. SSKop.
liFrcs.lS Ots.
13* AO a
18, SS
Für Amerika, England, Frankreich, Spanien und Portugal kann der fester Lloyd“ durch
Vermittlung der Postämter nicht abonnirt und muss derselbe dlrsktbel uns besteht worden.
Vertr. für Deutsehl., Frankr., Eagl., Italien etc. Saarbnch's News EicUsnge, Mains.
Die Zentralisirung der Krankenkassen.
Mit der Schaffung des G,A. XIV: 1891, welcher die In­
stitution der Bezirkskrankenkaffen ins Leben rief, hat Ungarn den
ersten, bedeutungsvollen Schritt auf dem Gebiet« der sozialen Gefeit'
gebung gethan. Es war vorauszusehen, daß sich in der Praxis manche
Mängel ergeben werden und daß unser Krankenkassenwesen erst nach
ersolgter völliger Anpassung an unsere eigenen Verhältnisse ihre
wichtige Ausgabe voll und ganz ersiiüen wird. Dies war umso sicherer
anzunehmen, als ja auch in jenen Staaten, welche uns aus diesem
Gebiete um einige Jahre vorangeeilt waren und deren Beispiel die
Organisation unserer Krankenkassen nachgebildet wurde, selbst noch
nicht über ausreichende Erfahrungen verfügten und sich sozusagen
ebenfalls noch im Stadium der Versuche befanden.
Es haben mehrere Jahre vergehen müssen, bevor man sich hin­
sichtlich des Werches oder Unwerthes dieser neuen Institution und der
etwaigen Mängel dersechen ein klares Bild konstruiren konnte. Wie
alles Neue, haben auch die obligatorischen Krankenkassen anfänglich
gegen das Vorurtheil der interessirlen Kreise anzukämpfen gehabt. Die
Institution mußte sich erst einleben, ihr Nutzen erst von der großen
Allgemeinheit erkannt und gewürdigt werden, dann erst konnte man
mit Sicherheit erkennen, ob thatsächlich wesentliche und der Abhilfe
bedürftige Mängel vorhanden sind, denn diese nmßten sich aus der
Menge der mehr-minder auf Voreingenommenheit oder aus mangelnder
Kenntniß der Intentionen des Gesetzes zurückzuführenden mannig­
fachen Anwürfe sozusagen herauskrystallisirm.
Dieser Zeitpunkt ist, nunmehr gekommen. Unser Handels­
ministerium hat auf Grund der gemachten Erfahrungen und nach
Einholung der Gutachten zahlreicher Handelskammern und Geiverbe-
korpMtionen bezüglich der Resorm des G.-A. XIV: 1891 einen Ent­
wurf ausarbeiten lassen, dem eine große Gründlichkeit nicht abzu­
sprechen ist. Mit diesem Reformvorschlage wollen wir uns heute des
Näheren besassen.
Zum Lobe des erwähnten Gesetzes sei vor Allem konstatirt,
daß es sich im Gänzen gut bewährt hat. Die Fehler, welche der Insti­
tution der Bezirkskrankenkassen heute noch anhusten, bewegen sich
thatsächlich unter der bei solchen bahnbrechenden legislativen
Schöpfungen erlaubten Grenze. Die Mängel, welche sichergeben haben,
sind fast ausschließlich auf unsere, im Vergleiche zu anderen Staaten
noch zu wenig geordneten sozialen, administrativen und wirthschaft 1
lichen Zustünde zurückzuführen. Diese stellen an hie Institution unserer
Krankenkassen Anforderungen, welche strenge genommen nicht in deren
Wirkungskreis gehören »nd welche sich nur daxum geltend machen,
weil für deren Befriedigung oder Sanirnng in anderer Weise noch
nicht vorgesorgt ist.
Sehen wir uns einmal die hauptsächlichsten, gegen unsere
Beprkskrankenkassen erhobenen Klagen an. Der erste Punkt derselbe»
betrifft die steten finanziellen Kalamitäten, an
denen die meisten Kassen laboriren. Dieselben finden nicht ihr Aus­
kommen, d. h. die ihnen zufließenden Mitgliederbeiträge genügen nicht
zur Bestreitung der Unterstützungsansprüche, der Verwaltungskosten
und jener zehnperzentigen Quote, welche die Krankenkassen alljährlich
ihren Reservefonds zuführen sollen. Viel«' Krankenkassen finden dieses
Auskommen auch nach ersolgter Erhöhung der 1 Beiträge auf 2> •■?. Per
zeNt des Lohnes nicht. Aus diesem Uebelstande entspringe» eigentlich
so ziemlich all die mannigfachen Vorwürfe, welche von den »xleiessitten
Kreisen— sowohl von den Arbeiter» wie auch von den Arbeitgebern
— .gegen die obligatorischen Kiankenkassen erhoben werden. Die Einen
meinen, der Berwaltungsapparat sei zu kostspielig, die Anderen wieder,
sagen, der Fehler liege dort, daß die Krankenkassen von den Arbeitern,
insbesondere von jener Kategorie derselben, die nur periodisch
Beschäftigung und Verdienst finden, zu sehr ausgenützt und m i ß-
braucht weiden. Es fehle »»'wirksamen Mitteln zur Hinlanhal
tung solcher Mißbrauche, Eine spezielle Klage der Arbeitgeber bildet
es, daß ihnen durch die j Bezirk-Krankenkasse» zu viele „Scherereien"
erwachsen. Selbstverständlich gehen auch in diesen Kreisen die An­
schauungen über die Art der möglichen Sanirnng sehr auseinander.
Im Allgemeinen herrscht in gewerblichen Kreisen das Bestreben vor,
sich von den Tgglöhnern und periodischen Arbeitern abzusondern
und eigene Gewerbekorporations- oder Privatkranlenkassen zu bilden.
Dementgegen sprach sich das Budapester Zentralkomite der
Provinz-Bezirkskrankenkassen in seiner a» das Abgeordmstenhaus ge­
richteten Eingabe mit großer Entschiedenheit gegen die Gründung von
Korporations-, Fabriks- und Privatkrankenkassen aus und verlangte
sogar die Auslösung aller derartigen bereits bestehenden
Krankenkassen und Einverleibung derselben in
die B e z i r k s k r a n k e n k a s s e n, von welcher Maßregel
allein eine Gesundung dieser Jnstilution zu erwarten sei. Die Be­
deutung dieses Verlangens erhellt aus der Thatsache, daß in Ungarn
mit Ende des Jahres 1898 101 Gewerbekorporations, 158 Fabriks-,
57 Privat- und blos 97 Bezirkskrankenkassen funktionirten. Was die
Zahl der Mitglieder betrifft, so betrug jene der Bezirkskrankenkassen
der Provinz um dieselbe Zeit 217.411, während alle drei anderen
Kategorien zusammen blos über 106.895 Mitglieder verfügten. Die
durchschnittliche Mitgliederzahl der Korporations-, Fabriks- und
Privatkrankenkassen betrug also blos 336.*
Diese Ziffer ist bei Beurtheilung des Kardinalpunkles der
projektirte» Resorm van Wichtigkeit. Dieselbe basirt bekanntlich aus
dem einzig richtigen Prinzip der lhunlichsten Zentralisirung
dieser Institution. Der erste Abschnitt des Resormvorschlages ver­
langt nämlich, daß alle Korporations-, Fabriks- und Privaikranken-
kassen, welche weniger als tausend Mitglieder
haben, aufzulösen und deren Vermögen den zuständigen
Bezirkskrankenkassen zu übergeben ist.
Eine dem Motivenberichte des Resormvorschlages. beigegebene
statistische Tabelle belehrt uns, daß von den 101 GewerbekorporationS-
Krankenkaffen nur 16, von den 158 Fabriks- und UnternehmungS-
Krankenkassen nur 17 und von den 51 privaten Vereinskrankenkassen
blos 8 über mehr als 1000 Mitglieder verfügen: alle übrigen würden
mit dem Tage des Jnslebentretens der Reform z» eristiren auf­
höre» ...
Der Nutzen einer derartigen drakonischen Maßregel für die
Bezirkskrankenkaffen ist offenkundig, denn dieselben würden nicht nur
eine bedeutende Zahl der Qualität nack guter, d. b. in geordneten,
ständigen Dirnsiverhälinissen siebender neuer Mitglieder erhalten,
sondern außerdem-auch noch ein« willkommene Stärkung ihrer Reserve­
fonds erfahren, da viele der aufziilösendeu Krankenkassen über ein
nahmhaftes Vermögen verfügen. Allerdings fragt es sich, ob diese
Maßregel nicht aus einen heftigen Widerstand stoßen wird'? Der
Resormvorschlag sieht in der Zentralisirung das beste Mittel, um den
sinanziellen Nöthen der meisten Bezirkskrankenkaffen abzubelfen, die­
selben in die Lage zu versetzen, ihren kranken Mitgliedern ausreichende
Unlerstützrmgen und entsprechenüe ärztliche Hilfe, sowie Medikamente
zuwenden zu können. Aüßerdeni wäre die Zentralisirung der Jiisti-
nrtio« geeignet, die gegenwärtig mit wenigen Ausnahmen unordeul-
liche m,d u n v e r l ä ß l i ch e Verwaltung der Kranken­
kassen in bessere Bahnen zu leiten.
Ein zweites, wichtiges Prinzip der Resorm ist das der
Gegenseitigkeit. Die Krankenkassen iverden in Zukunft
in der Hanptstavt ein Zentralorgan haben, die Zentral- 1
g e n 0 s s e n s ch a s l d e r B e z i r k s k r a n k e n k a s s e n, j
welche den gemeinsamen Reservefond der ganzen Jnftittrtion ver­
walten und dieselbe nach einheitlichen Prinzipien leiten wird. Hiednrch
werden thatsächlich viele Mangel des gegenwärtigen Zustandes der
Dinge behoben werden. Die Institution der Krankenkassen wird also i
in der Zukunft das Bild einer auf ethischer Grundlage ruhenden,
gegenseitigen Kranken-BersicherungS-
g e s e l l s ch a s t bieten und soll sich nach den Intentionen
des Resormvorschlages— ohne auf Gewinn abzuzielen— aus den
Beiträgen seiner Mitglieder s e l b st erhalten. Die einzelnen
Bezirkskrankenkaffen im Lande werden so quasi die Hauptagenk-
schaften des Institut-:- sein.
Die Obliegenheiten der Bertrauensmänner, deren Thätigkeit
sich in den seltensten Fällen bewährt hat, sollen in Zukunft den
Gemeinden übertragen werden. Hiednrch soll
jedoch die autonome Verwaltung der Krankenkassen keineswegs
gefährdet werden, da es sich blos mn die Besireiinng eines Theiles der
technischen Verwaltn!,gsarbeit handeln würde.
Das sind die wichtigsten Momente der geplanten Resorm. Ihre
Motivirung, auf deren Details hier nicht eingegangen werden kann,
ist eine tief in das Wesen der Sache eindringende, erschöpfende Arbeit,
rvelche es verdient, voll gewürdigt zu werden. Dieselbe ist von jenem
Geiste durchweht, der geeignet ist, das im Bau begriffene mächtige
und hoffentlich auch segensreiche Gebäude der staatlichen sozialen
Reformen auf eine solide und feste Basis zu stellen. Nur Eines scheint
uns noch fraglich und das ist, ob sich jene Erwartungen auch erfüllen
werden, welche man hinsichtlich des Einflusses dieser Zentrallsirung
des Krankenkassenwesens auf die f i rt a 11.3 ielle Lebens­
fähigkeit der JnsKtntion hegt. In dieser Beziehung ist
etwas Pessimismus am Platze.
Wir wissen, daß der größte Theil der Bezirkskrankenkaffen
heute mir Defizit känipfl, trotzdem daß dieselben ihren Mitgliedern
blos das Minimum dessen bieten, was nach den Intentionen
dieser humanen Einrichtung verlangt werden kann und trotzdem daß
die Krankenkassen nur zehn Perzent der Mitgliederbeiträge in den
Reservosond zurückzulegen haben.— In Zukunft werden aber
weitere zehn P e r z e n t als Beitrag zu den Kosten der
Zentrale in Budapest abgegeben iverden müssen, das ist eine ganz
bedeutende M e h r b e l a st u n g der Krankenkassen und es scheint
uns keineswegs als sicher, daß diese Mehrbelastung durch die mit
der Zentralisirung einhergehenden Ersparnisse und sonstigen Vortheile
wettgemacht werden können. Speziell scheint uns die im Motiveu-
berichte ausgesprochene Ansicht, daß viele Bezirkskrankenkaffen durch
die im Wege der Auflösung anderer Krankenkassen eintretende Ber-
niehrung ihrer Mitgliederzahl in finanziell günstigere Verhältnisse
kommen werden, etwas optimistisch zu sein. Die Erfahrung lehrt
uns nämlich, daß es keineswegs blos die kleineren Bezirks­
krankenkassen sind, welche mit Defizit arbeiten. 1 Ein Beispiel hiefür
ist die weitaus größte Bezirkskrankenkaffe in der Provinz, jene in
P r e ß b u r g, welche gegen 12.000 Mitglieder hat und bei der
anerkanntermaßen große Ordnung herrscht. Auch diese Krankenkasse
kann trotz 2 >/ 2 perzenliger Beiträge auf keinen grünen Zweig kommen.
Der Refornmorschlag unseres Handelsministeriums enthält
zwar manche neue Bestimmungen, deren Zweck es fft, eine strenge
Konlrole der Inanspruchnahme der Krankenkassen zu ermöglichen und
den bisherigen Mißbrauchen zu steuern. So z. B. soll in Erkranknngs-
füllen der Anspruch uns eine klnlerftütznug aus der Kasse erst am
4. Tage der Krankheit hbgmiien, ipodnrch man die Simulanten treffen
will. Ferner so» die klriierstützung von Wöchnerin»» nur in
dem Falle Platzgreisen, wenn dieselben schon' längere Zeit vor 1 der
Niederkunft Mitglieder der Krankeiiläffe waren. Eine besonders
wichtige Bestimmung ist jene, welche besagt, daß für gewisse
Mitglieöerkntegvvien, bei 1 welchen/ ein größerer Perzentsatz von
Erkrankungen vorkommt,' die Mitgliederbeiträge bis zu fünf Perzent
des Lohnes erhöht werden können. Alle diese Maßregeln lassen sich
aber mit dem Hnmanitatsprinzipe nur schwer vereinigen. Es geht
z. B. unserer Ansicht nach nicht an, den wirklich kranken Arbeiler in
den ersten drei Tagen der Erwerbsimsähigkeit ohne klnter-
stütznug zu lasse», mit der Motivirung, daß er für die ersten
Tage ohnedies noch von seinem früheren Verdienste etwas
erübrigt haben dürste. Diese Maßregel soll ja nur den Simulanten
und nicht auch den wirklich Kranken treffen; sie wäre daher
mit dem Beifügen zn ergänzen, daß dem Krankenkassemitglied,
wenn es am vierten Tage nachweisbar noch krank ist, die ihm gebüh­
rende Krankemmterftützimg auch für die ersten drei Tage nach­
träglich zuerkannt wird. Was die gegen die Ausnutzung der
Krankeiikaffen durch Wöchnerinen gerichtete Maßregel betrifft, so
gebietet es nicht mir die Hnnianität, sondern auch das Interesse
des Staates, dessen kostbarstes Gut der Mensch ist, hier die
weitestgehende Nachsicht walten zu lassen. Dies muß insbesondere bei
uns Geltung haben, wo— wie wir ja wissen— die Vermehrung
gerade der ungarischen Rate nicht eben die günstigsten Verhältnisse
ausweist. Die geplante Erhöhung der Mitgliederbeiträge für gewisse
Kategorien, welche einen höheren Krankheitsperzentsatz ausweisen, ist
unserer Ansicht nach eine Sache, die dem Prinzipe der Gegenseitigkeit,
auf dem ja die ganze Jnstitittion jetzt ausgebaut werden soll, zuwider­
läuft. Erfahrungsgemäß treten die meisten Krankheitsfälle bei weib­
lichen Mitgliedern, bei schlechter bezahlten Arbeitern und bei blos
periodisch beschäftigten Taglöhnern auf. Diese armen Leute, von denen
die meisten Krankheitsanmeldnngen stets dann einlaufen, wenn ihr
Verdienst aufhört, brauchen darum nicht lauter Simulanten zu sein,
denn ersahrnngsgemäß arbeiten Viele— bereits krank— mit dem
Aufgebot ihrer Kräfte oft so lange als sie können und melden sich erst
Sann krank, wenn sie— Zeit dazu haben. Die Erhöhung des Mit-
gliederbeitrages würde also gerade die ärmsten und imlerstützungs-
bedürstigsten Kategorien der Kraickenkassemilglieder treffen.
Trotz der Richtigkeit des Vorhergesagten haben doch auch jene
Kreise Recht, welche sagen: „Wir nehmen die Krankenkasse weit
weniger in Anspruch, weil wir gesünder sind, weil wir regelmäßiger
nnd beffer leben und weil wir es nicht nöthig haben, Kranksein zu
simnliren. Dennoch sollen wir „für A »der e" so viel zahlen?"
Die Lösung dieses scheinbaren Widerspruches ist leicht gegeben. Schon
Eingangs dieser Zeilen wurde es beton!, daß an unsere Kranken­
kassen thatsächlich solche Aniorderungen gestellt iverden, welche
eigentlich nicht in deren Wirkungskreis ge­
höre n. sttnr darum, weil wir derzeit noch mancher wichtiger Ein­
richtungen entbehren müssen, welche in anderen Knllurstaaten schon
vorhanden oder mehr entwickelt sind als wie bei uns, füllt heute noch
sozusagen Altes, was mir der Verbesserung der nmleriellen Lage des
Arbeiters zusammenhängt, unseren Krankenkassen zur Last und er­
schwer! deren Prosperiren. Das wird erst dann besser werden, wenn
auch bei uns die obligatorische A r b e i k e r- U n s a l l s-
v e r s i ch e r n n g eingeführt, ein Gesetz für die Alter s-
verlor g» n g der Arbeiter geschaffen und das arbeitende Weib
aus dem Bolle in den in genügender Anzahl zu errichtenden
Lande s- Gebahranstalte n Ansnahnie nnd Psiege
finden wird. Jnsolange der Staat und die Gesellschaft ihre Pflichten
aus diesen wichtigen Gebieten nicht voll erfüllen, insolange der Ausbau
dieser sozialen Wohlsahrtseinrichtungen nicht vollendet ist, werden
unsere Krankenkassen neben ihrem eigentlichen Zwecke immer auch
noch andere Lasten zn tragen haben, die ihr Prosperiren behindern.
Bei ihnen sucht beute noch der Arbeitslose ebenso Hilfe
»nd Zustuchr, wie das arme Weib, welches sich Mutter fühlt, und wie
der G r e i s, d e r m i t sinkende n Kräften
immer noch arbeiten muß, um nicht 3 11
verbunge v n.
Wenn also dasjenige eintreten sollte, was wir befürchten,
daß nämlich die Krankenkassen auch bei der mir neuen, höheren Ber-
waltnngslaslen einhergeberiden Zentralisirung nnd Reformirung der
Institution finanziell nicht prosperiren werden, dann wird das Ver­
langen gewiß ein gerechtfertigtes sein, daß der Staat
u n s e r e n K r a n k e n k a s s e n für die v 0 n d e n-
s e l b e n g e w i s s e r m a ß e» im übertragenen
Wirkungskreise übernommenen Aufgaben
eine entsprechende Subvention zuwenden
m ö g e, anstatt die Koste» derselbe» von Denjenigen mittragen zu
lassen, die selber der Nnterstntzung so sehr bedürfen!
, Engen Engyeli.
PolksmirlhschaftUche Nachrichten.
Finanzielles.
(C h i n e s i f ch e Anleihe n.) Angesichts der kriege­
rischen Berivicklungen mit dem chinesischen stieiche gewinnen auch die
finanziellen Verbindlichkeiten ein erhöhtes Interesse, die von China
im Verlaufe der letzten Jahre deni europäischen Kapital gegenüber
eingegangen wurden. Die erste chinesische 5>/sperzentige Anleihe von
1887 wurde in Deutschland begeben und bestes sich auf 5 Millionen
Mark, die schon im Jahre 1902 abgezahll sein sollen. Die 7p«rzenlige
Silberanleihe von 1894 betrug 10-9 Millionen Taels (der Tael be-
iperthot sich etwa 3 Mark). Im Jahre 1895 wurden ausgenommen
Anleihen: 1 Million Pfd. St. 6 Perzent, eine 6 perze»tige Anleihe
(durch die Hongkong- und Shanghai-Bank mit 3 Millionen Pfd. St.),
ein 6 perzentiges Anlehen von 1 Million Psd. St. (durch die deutsche
Firma Arnhold, Karberg n. Co.), ein kperzentiges Anlehen mit
400 Millionen Francs (durch ein französisches Bankensyndikat, das
durch Rußland garnntirt rxurde). Im Jahre 1896 nahm China in
England ein 5perzentigcs Goldanlehen von 16 Millionen Psd. St.
und eine gleich hohe in 1898 (abgeschlossen mit der Hongkong and
Shanghai Banking Corporation und der Deutsch-Asiatischen Bank).
Ferner in 1898 eine Eisenbahn-Anleihe mit 4'5 Millionen Psd. St.
für die Peking- und Hankaubahn und 2'3 Millionen Pfd. St. für die
Niutschwangbahn. Zur Verzinsung und Tilgung sind zu zahlen zu-
sammcn 728,737.000 Taels; ilt den einzelnen Jahren ist der Bedarf
verschieden. Zu dem Dienste der ausländischen Anleihen sind in erster
Linie die Ertrüge der von England kontrolirten Seezölle verpfändet.
Börse.
(Don den E s s c k t e 11 b« r s e n) erhalten wir die nach-
stehenden telegraphischen Mittheilungen:
Berlin: Die Börse verkehrte ansang« in matter Haltung,
später brach jedoch eine bessere Tendenz durch, speziell für Montan­
werthe. Kohlen-Aktien, welche gestern scharf rückgängig waren, erholten
sich, in Folge dessen waren auch BarikmcrtA besser. Von Bahnen
waren speziell Amerikaner wesentlich erholt, Schweizer und Italiener
dagegen niedriger; Schisssahrt Aktien gleichfalls erholt. Weiterhin
waren Bank-Aktien wieder wesentlich abgeschwächt, ebenso Montaii-
Aksten. Zum Schlüsse der Börse machte sich eine bessere Auffassung
geltend, da die Aeußerungen des Kaisers über ein solidarisches
Zusammengehen mit den übrigen Mächten befestigenden Einfluß
ausübten.
Paris: Im Gegensatze zu den auswärtigen Börsen kam
wieder eine feste Tendenz zum Vorschein. Besonders ausschlaggebend
hiefür waren die Dleldungen aus lllmcrika, sowie umfangreiche Minen-
käuse für Londoner Rechnung. Minen waren in Folge dessen wesent-
lich-gedessert, ebenso Credit Lyommis, da ein günstiger Bericht über
den Geschäftsgang der Bank vorliegt. Renten stst, ziemlich un­
verändert.
London: Die Stimmung war ruhig, der Umsatz wieder
eng begrenzt, wogegen die Tendenz ziemlich fest blieb. Amerikaner und
Minen-Aktien waren besonders höher, da in diesen Papieren starke
INeinnngskänfe vorgenommen wurden.
Händel.
(Der Außenhandel Sexbiens.) Das
serbische Finanzministerium veröffentlicht in einem stattlichen Bande
die Ergebnisse des Außenhandels Serbiens im Jahre 1899. Die
Daten zeigen eine allgemeine Zunahme, den» der Werth der E i n-
fuhr hat sich um 5,326,677
Dinar auf 46,438.600
Dinar, der
Ausfuhr um
8,752.909
Dinar auf
65,744.388 Dinar
erhöht.
Der Transithandel
ist um 2
507
Millionen Dinar auf
16,
917.906
Dinar gestiegen, Bon den einzelnen Staaten
l partizipiren in Dinar am
Im x
) 0
r t
Ex,
[> 0 1
: t
Amerika
1,077.783
0- 32 °/
—
Oesterreich-Uiiaarn
27,436.711
----
59-13
54,748.842
—
83-27 °,'0
Belgien
185.935
—
0-40„
29.523
0 04„
Bosnien und Her-
zegovina-
59.545
0-13„
116.293
—
0-18„
Bulgarien
245.131
0-52„
1,045.604
1-68„
Großbritannien—
5,732.395
----
9-34„
—
—
Italien
876.322
5=5
1-88„
12.953
—
0-01„
Deutschland
4,792.254
=5
10-33„
5,922.349
9-01„
Rußland
663.077
1-43„
7.758
—-
0-01„
Frankreich-
689.813
----
1-18 ,.
182.371
—
0-28„
Türkei
1,881.920
—
4-05„
2,156.179
—
3-28„
Rumänien
1,057.897
=
2-28„
1,511.742
-
2- 00 ,,'
Oesterreich-Ungarn nimmt im Handelsverkehr des benachbarten
Königreiches die erste Stelle ein, jedoch so, daß es das bedeutendste
Absatzgebiet für die serbischen Produkte bildet, bei dem Importe nach
Serbien verhältnißmäßig am stärksten zurücksteht. Serbien führt nach
dem gemeinsamen Zollgebiete der Monarchie 83'27 Perzent seines
gesammten Exportes aus, es bezieht au? demselben jedoch mir 59-13
Perzent seines Importbedarfes, und daher kommt es, daß unser
Handel mit diesem Lande um den nicht zu nnterschützmden Betrag von
27 Millionen Dinar passiv ist. Die H a u p t i m p 0 r t-
a r t i k e l O e st e r r e i ch» U 11 g a r n s nach Serbien sind:
Metalle 4,275.586 Dinar, Baumwolle, Wolle, Leinen und andere
vegetabilische Textilsioffe 4,230.191 Dinar, Holz, Holzarbeiten 2,634.992
Dinar, Konsektionswaaren, Spitzen und Stickereien 2,5)03.177 Dinar,
Wolle nnd Haare 2,103.510 Dinar, Koloiiialwaareu und Südfrüchte
2,048.882 Dinar, Häute, Kautschuk, Gnttaperchawaaren 1,620.515
Dinar, Maschinen, Instrumente r,351.5>80 Dinar, Steine, Erde und
Glas 1,229.647 Dinar, Medikamente, chemische Produkte 1,226.458
Dinar, Papier 947.616 Dinar, Bijouterien 851.5)23 Dinar, Fette und
Oele 802.971 Dinar, Seide 596.151 Dinar, Garlenprodnkte 411.243
Dinar, Thiere nnd thierische Produkte 827.900 Dinar.— Die
Hauptexportartikel Serbiens nach Oesterreich-
Ungarn bilden: Thiere und thierische Produkte 26,001.780 Dinar,
Getreide 22,808.092 Dinar, Eßwaaren und Fische 2,143.838 Dinar,
Häute 2,571.630 Dinar, Steine, Erde 492.970 Dinar.
(Der Gerste-Export Ungarns.) Wie der
M ü n ch e n e r Fachreferent des Handelsministers berichtet, wird es
in den intereffirten Kreisen Baierns anerkannt, daß die ungarische Gerste
früher reift und keimfähig wird, daher auch früher zu Malz verarbeitet
werden kann, als jede andere Gerste, so daß die baierische Bierindustrie
bei der zeitlichen Kampagne diese Gerste nicht zu entbehren vermag.
Andererseits weiß man, daß sie ungarische Gerste zur Erzeugung feinerer
Biere am besten geeignet ist, obwohl demgegenüber auch behauptet
wird, daß auch aus ausschließlich baierische» Rohprodukten ausgezeich­
netes Bier erzeugt werden kann. Doch ist hiezu nothwendig, daß that­
sächlich Rohprodukte erster Klaffe und gleicher Qualität zur Verfügung
stehen, was in schlechten Jahren nicht der Fall ist. Der ungarischen
Gerste kommt auch der Umstand zn Statten, daß sie den größten Mehl-
und einen geringeren Klebergehall hat, als die baierische Gerste. Wir
müssen daher trachten je früher einheitliche Gerste mit möglichst großem
Mehlgchalt auf Sen Markt zu bringen.
(Vorn N a p h t h a m a r k! in Z a r i; y n.) Aus
Z a r i; y n telegraphirt man uns: Die Situation des dkaphtha-
marktes hat sich ciwas fester gestaltet. Während das Angebot bisher
stark hervortrat, ist dies jetzt nicht mehr in demselben Maße der Fall.
Exporteure beiheiligen sich mehr am Einkauff Nack dem Weicki'elaebiet
wurden große Partien abgeladen. Das Inland fängt an, seinen
Winterbedarf zu decken. Die Zufuhren sind nicht von Bedentnng. Loko
99 Kopeken per Pud mit Accisc erkl. Tonne.
IkndrrftrieüeS.
(Die Frage der Zucker-Aus f n h r p r ü m i e n)
ist in der jüngst abgehaltenen Jahresversammlung der britischen Han­
delskammern zur Verhandlung gelangt. Der Vertreter der Londoner
Handelskammer erklärte namens der von ihm vertretenen Körperschaft,
daß der Zeitpunkt gekommen sei, in welchem die Regierung Groß­
britanniens sich mit Deutschland, Oesterreich-Ungarn und anderen
Nationen, die für Abschaffung der P r ä n, i e 11 sich
erklärt hätten, in Verbindung setzen und eine Konvention schließen
müsse, nach der die Einfuhr von Prüinicnzucker in die kontrahirendeii
Länder unter Strafe gestellt werde. Dieser Antrag Londons rief eine
sehr lebhafte und ziemlich ausgedehnte Debatte hervor, ohne jedoch zu
einem greifbaren Resultate zu führen, wenn auch die von London vor­
gelegte Resolution schließlich Annahme fand. In der Besprechung
wurden aber nur bekannte Dinge vorgebracht. Die Einen meinten, man
dürfe Westindicu nicht noch mehr versumpfen lassen, sondern müsse der
westindischen Zuckcrindiistric durch Beseitigung des PrämienwesenS
die Wege ebnen und die Möglichkeit bieten, ihr Produkt in England
zu importiren. Andere waren der Ansicht, daß man es England nicht
verargen könne, wenn es seinen Zucker dort nehme, wo er am billigsten
zu haben sei, außerdem habe der wohlfeile Präinienzucker eine große
Zahl von Industrien in Großbritamücn hervorgerufen, die dem Unter­
gänge geweiht sein würden, sofern man die Einfuhr von Prämienzucker
verhinderte.
Jusolvcn)»«.
(Inf 0 I»cus c n.) Der Wiener Kredit orenverein
gibt unter dem 2. Juli nachstehende Ins 0 lv enzf.all« bekannt:
Eusrosina JoncScu in B 11 k a r c st; Osman Vassi in S a l o nicht;
Proka S. Gjermmiovics in R i s ch; Jsidor Äörbel, Gerbereibesitzer
in Kamitz bei Bielitz; Karl Sternberg, Droguist in Suczawa; Rudolf
Heller, Kaufmann in Brüx; Friedrich R 0 se 11 zweig, Möbel-
Händler in E p e r j e s; Joses K 0 h n, Handelsriiann in H.- M.-
Väsarhelp: Friedrich Rotten (Jac. Brejcr's Schwiegersohn),
Glas- und Porzellanmaarenhändler in Leinberg; Ludwig Mick,
Kansmaiiii in Brüx: Valentin ©allster, »ichtpror. Spezereiwaaren-
händler in Graz; Anna Zastera (Verb), nichtprot. Handelsfrarr
in Üaslau.
Verlosungen.
( O e st e r r c i ch i s ch e Kreditlose.) sS ch l u ß.s Je
3000 Krone» gewinnen: S- 3096 Nr- 13 und 60, S- 1362
Nr- 87: je 2000 Kronen gewinnen: S- -378 Itr- 36, S- 1019
Nr. 68 und S. 1433 Nr. 63; je 800 Kronen gewinnen: S- «H»
Nr. 17 und Nr. 61, S. 365 Nr- 3. S. 378 Nr. 67, S. 505 Nr. -,.
S. 747 Nr- 26, 60 und 68, S. 770 Nr. 37 und 98, S. 780 Nr. 28,
S. 960 Nr. 7 k nnd 86, S. 1014 Nr. 93, S- 1096 Nr. 24, S. 1149
Rr. 54 und 85, S. 1291 Nr. 28, S- 1433 Nr. 38 lind 57, S. 1597
Nr- 84, -S. 1662 Sir. 2 und 60, S. 1748 Nr. 65, S- 1822 Nr- 29
und 45, 5. 215)8 Nr. 65 und 77, S- 2250 Nr- 94, S. 2750 Nr. 73,
S. 3096 7 und 81, S. 3127 Nr. 65 und S. 4137 Nr. 11 und
45. Aus alle übrigen in den verlosten Serien enthalleneir hier nicht
ausgesührien Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 400 Kronen-
(W jener K 0 in m u n a l l 0 s e.) Bei der gestern vor-
genoininenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 50-190
199 318 .335 353 35>5 380 5)77 705 753 760 793 84), 1067 1506
1992 2134 2376 2635 2965 und 2970. Alls diesen vorstehenden
Serien fiel der Haupttreffer mit 400.000 Kronen auf S-, 1506
Nr. 17, der zweite Treffer mit 40.000 Kronen auf S. 335 Nr-36,
der drille Treffer mit 10.000 Krmien aus S. 1067 Nr. 41. Je
2000 Kronen gewannen S- 190 Nr. 60, S. 335 Nr. 13, S. 355.
Nr. 94 und S. 2376 Nr. 70 und Nr. 80. Je 500 Kronen ge­
wannen S. 5r0 Nr. 85), S. 190 Nr.. 98, f. 199 Nr. 75, S. 335
Nr. 3„ S. 355 Nr. 89, G. 577 Nr. 6 und Nr- 76, S- 1067 Nr.'37,
S. 52376'Nr. 60,‘ S- 2635 Nr. 10 und S. 2970 stkr. 43 und Nr-5b.
Auf alle in den gezogenen Serien hier nicht besonders angeführten
llkummern entfällt der kleinste Gewinn von 300 Kronen.
(O est errei ch isch e R 0 t he-Kr e u z° L 0 s e.) Bei der
gestern vorgenomnienen Prämienziehnng siel der Haupttreffer mit
40.000 Kronen auf Serie 586 Nr. 44. der zweite Treffer mit
2000 Kronen aus S, 11465 Nr. 41; je 1000 Kronen gewannen:
S. 5>047 dir- 31 und S. 8245 Nr. 44; je 200 Kronen gewannen:
S. 383 Nr. 47, S- 454 Nr. 41, S. 819 Nr- 33, S. 954 Nr- 31,
S- 1772 9Jr. 46, S- 2248 Nr- 31, S- 2368 Nr. 34, S. 3835 Nr-32,
S- 585,4 Nr- 29, S- 6577 Nr. 49. S- 7009 Nr-17, S. 7201 Nr-33,
S- 7602 Nr- 47, S. 7661 Nr- 49, S- 9633 Nr. 11: 10© Kronen
gewannen: S- 571 Nr. 2, S. 1488 Nr- 28, S- 15)35 Nr. 16,
S- 2609 Nr. 21, S. 3602 g!r. 23, ©. 3686 Nr. 17, S. 3823 Nr- 4,
S- 4255 Nr- 41, S. 4314 Nr. 1, S. 5002 Nr. 46, 2. 5348 Nr. 14,
S. 5858 Skr- 25, S. 6345 Nr. 11, S- 6815 Nr-24, S. 8356 Nr-25,
S. 9331 Nr- 13. S- 9414 Nr- 46, S. 10032 Nr- 9, S. 10585 Nr- 24
und S- 11591 Nr. 50.
(D 0 u a u« D a m p f s ch i fs a h r t-L 0 s e.) Je 2100
Kronen gewannen die Nummern: 3220 13159 235-68 29721 48213;
je 000 Kronen gewannen die Nummern: 17421 21372 22348 28344
25)916 26701 27221 33653 36668 39310 39708 40605 41188 45531
49051 51842 52325 i„id 57629.>
Geschäftsberichte.
Budapest» 3. Juli- Witterung: heiter, wolkenlos und
sehr heiß- Thermometer des Morgens -s- 21-7° Celsius, um die
Mittagsstunde 30° im Schatten- Barometer 760-5 Mm. Wasserstand
abnehmend- Ueber Finnland und die Nordsee zeigen sich Depressionen
und hat sich das Maximnm nach dem Südosten Europas gedrängt.
Das Wetter ist in Mitteleuropa trocken nnd sehr heiß, im Westen
ist dasselbe regnerisch und kühl geworden. Bei u n s ist bei einer
übernormalen Temperatur im ganzen Lande heiteres und trockenes
Wetter vorherrschend- Regen ist von keiner Bcobachtiingsftatiou ge­
meldet- Es ist weiter heißes Wetter mit Gewitterregen im nürdlichen
nnd westlichen Theile des Landes zu erwarten.
Effektengeschäft. Bei eng begrenztem Verkehr und
lustloser Stimmung, haben die in Verkehr gebrachten Effekten
mäßige Kurseinbußen erfahren- Valuten und Devisen rendiren 1111-
veränderi-
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zn 724.— bis 722.—, Ungarische Eskomptebank zu 470.—,
Oesterreichische Kredit-Aktien zu 689.75 bis 688 .—, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 665.50 bis 665.—.
An der M i t t a g s b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
4perzentige Kronen-Renie zu 91.15 bis 91.25-, Ungarische 4'/cperzentige
Regale-Obligationen zu 98.5-5, Kommerziatbank-Atlien zu 2643,—,
Neuftifior Ziegelei-Aktien zn 180.—.
An der N a ch b ö r s e blieb die Tendenz ruhig, der Verkehr
geringfügig. Es wurden umgesetzt: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 688.25), 688 ,—, 689.25; Ungarische Kredit-
Atrien zu 721,—, 722.—; O e st er re i ch i s ch- u n g a r i s ch e
Staatsbahn-Aktien zu 662.25, 663.50.
Zum Schlüsse blieben: Oesterreichische Kredit-
Aktien zu 689.—.
Getrei degeschüst. Termine setzten fest ein, schließen
abgeschwächt aus Realistrungen. In Verkehr kamen: Weizen per
Oktober zu 7.84,7.79, 7.80; Roggen per Oktober zu
6. 88, 6.84; Mais per Mai 1901 zu 4.87, 4.85; Mais per
Juli zu 5.5)9, 5.58; Mais per August zu 5.67, 5.65.
Abend s nolirten: Weizen per Oktober 7.79 Geld,
7.80 Waare; Roggen per Oktober 6.84 Geld, 6.85 Waare:
Mais per Mai 1901 4.85 Geld, 4.86 Waare; Mais
per Juli 5.57 Geld, 5.5)9 Waare; Mais per August
5>.64 Geld, 5.66 Waare; Hafer per Oktober 5.18 Geld,
5.20 Waare (Preise in Kronenwährung für 50 Kilogramm.)
Borstenviehmarkt.
Brrdapest, 2. Juli. H>auptstädtischer Konsum-
Schwein emarkt (nächst dem Franzstädter Petroleumdepot).—
Tendenz: flau-— Der Auftrieb betrug 2014 Stück. Für den
Lokalkonlum wurden 125>6 Stück, für die Provinz— Stück verkausl;
es verblieb ein Stand von 758 Siück. Man bezahlte: 120 bis 180
Kilogramm schwere zu 84 bis 88 d, 220 bis 280 Kilogramm
schwere zu 84 bis 510 li, 320 bis 380 Kilogramm schwere zu 84 bis
90 b, alte schwere zu 84 bis 86 h, Jungschweine 50 bis 100 Kilo­
gramm zu— bis— b, per 100 Kilogramm.
Steinbruch, 3. Juli. (Orig.-Telegr.) Bericht der
Borstenviehhändler-Halle in Steinbruch. Tmdenz:
unverändert.— Borrath am 1. Juli 44.350 Stück, mn 2. Juli
wurden 5>49 Stück ausgetrieben und 303 Stück abgetrieben»
am 3. Juli verblieb ein Stand von 44,596 Stück.


[ 2023-06-29 10:49:31.126 - 19000704 - Seite 2 ]
' Budapest, 3. Juli.
J Sollte die Vorstellung einer Gefahr, wie sie jetzt in
Ehina wild aufgesprungen ist, den unternchmungsfrohen
Wächten des europäischen Kontinents gar nie vor die Seele
getreten sein? Wer diese Frage verneint, der muthet den
Lenkern der Weltgeschicke gedankenlose Leichtfertigkeit zu.
Immerhin durfte man das ostafiatische Reich für versumpft,
verkommen und dem Untergang geweiht ansehen; aber
schwerlich mochten Einsichtige sich verhehlen, daß dieser
Riesenkörper noch mit seinen letzten Zuckungen den in seine
Weichen eingekrallten Angreifern verderblich werden kann.
Eine einheitliche Volksmasse von vierhundert Millionen, und
sei sie auch von Siechthum zerstört und von Fäulniß au-
gefrefsen, kann durch einen bloßen Zufall, durch einen elektrischen
Stoß erschüttert und in ungeheure Bewegung versetzt werden,
wie der Ozean, und bis dieser elementare Ausbruch gebändigt
wird— welches Unheil kann er anrichten! Daran mußte man
denken, als man auf die friedliche Eroberung Chinas ausging.
Für diplomatische Formeln, wie solche in Europa kursiren,
hat das bezopfte Volk kein Verständniß, und wenn dieses
erfährt, daß Fremde mit Schiffen, Soldaten und Kanonen
gekommen sind, um sich bei ihm für ewige Zeit „einzn-
miethen", so wird es von einer dunkeln Ahnung beschlichen,
daß Wort und Begriff sich nicht völlig decken und für den
unbedeckten Rest das Reich mit seiner Unabhängigkeit, wohl
gar mit seinem Bestände werde aufkommen müssen. Dann
wehrt es sich gegen die fremden Miether in seiner Art, und
es verübt Gräuel und Scheußlichkeiten ohne Ende. Dies
als plötzliches Aufflackern des Fremdenhasscs darzustellen,
ist einigermaßen kindisch. Die Europäer hätten nach wie
vor unbehelligt ihre Handelsgeschäfte, selbst ihre Bekehrungs­
geschäfte betreiben können, es wären keine Boxer erstanden,
es wäre kein heiliger Krieg für die Hausgötter gepredigt
worden, wenn sich den Chinesen nur nicht die Okkupation und
deren Bedeutung ins Bewußtsein gedrängt hätte.
Was also die Mächte jetzt in China Trauriges er­
leben, das ist nur die Folge ihrer uneingestandenen, aber
thatsächlich eingeleiteten Theilungspolitik, und darauf mußten
sie allerdings gefaßt sein. Umso mehr, als sie allesamml
mit durchaus unzureichenden Mitteln operirt haben. Was
bedeuten etliche Schiffe und eine Handvoll Soldaten im
Vergleich zu der Größe des Unternehmens? Man brauchte
sich wahrlich nicht in allzu schwarzen Pessimismus zu ver­
senken, um diese Truppen von vornherein als verlorenen
Posten zu betrachten. Die große Wehleidigkeit und die
schwere Verblüffung, die sich jetzt überall in Europa
kundgibt, ist darum kaum zu verstehen. Eine
Kolonialpolitik in großem Style wurde nie und
nirgends ohne empfindliche Opfer zu Erfolgen geführt.
England weiß davon ein Lied zu singen und England kann
durch solche Unfälle und Widerwärtigkeiten auch nicht leicht
aus der Fassung gebracht werden. Es nimmt derlei als
unvermeidliche Begleiterscheinungen der Expansionspolitik
mit in den Kauf, verbucht es unter den Passiven und
arbeitet entschlossen und energisch weiter. Freilich, auch der
talentvolle Anfänger unter den Kolonialmächten, auch
Deutschland, würde ein Mißgeschick in China auf-
regungSlos hingenommen haben, wenn es nicht einen Ge­
sandtenmord zu beklagen hätte. Daß dieses „freche und
' grausame Verbrechen", wie Kaiser Wilhelm es in seiner
stammenden Rede brandmarkte, das Blut aller Deutschen
in zornige Aufwallung bringt, und daß der Ruf nach
exemplarischer Ahndung der chinesischen Bestialität sich laut
und lauter erhebt, ist nur natürlich. Und alle Freunde
Deutschlands fühlen mit dem deutschen Volke und selbst
sein« Gegner können in diesem Falle sich einer starken
Regung von Mitgefühl schwerlich verschließen. Dennoch bleibt
zu erwägen, daß man an das chinesische Verbrechen den
unter Kulturvölkern üblichen Maßstab nicht legen kann, und
daß alle europäischen Mächte ohne Unterschied sich in einem
unlösbaren Widerspruch befanden, als sie China wie eine
wohlpräparirte Länderbeute behandelten und doch die Formen
des völkerrechtlichen Verkehrs aufrecht hielten und auf deren
Beobachtung seitens der Chinesen bauten und vertrauten.
Diese Betrachtungen ändern jedoch nichts an der
ernsten Thatsache, vor welcher Europa, und in erster Reihe
das Deutsch« Reich, nun steht. „Mitten in den Frieden
hinein ist die Brandfackel des Krieges geschleudert worden"
— sagt Kaiser Wilhelm in seiner Rede, und „die deutsche
Fahne ist beleidigt, dem Deutschen Reiche Hohn gesprochen
worden, und das verlangt exemplarische Strafe und Rache"
— so fügt er in seiner Entrüstung und seinem Unwillen
hinzu. Damit ist der K r i e g s z u st a n d gegen
China proklamirt, ist auch die Demarche Deutschlands
deutlich gekennzeichnet. Die führende Macht Europas tritt
im fernen Osten für die Ehre ihrer Fahne ein und heischt
Sühne für den Frevel und das vergossene Blut. Dabei
tritt Deutschland zunächst nicht aus der Genicinfchaft der
Mächte heraus. „Was ich hoffen konnte, mit Hilfe der
Marine-Infanterie wieder herzustellen, ist jetzt eine schwere
Feuilleton.
ZaisMschlrch der Kerlirler Theater.
E i n R ü ck b I i ck.
Berlin, Ende Juni.
In dem ungestümen Berliner Theaterleben ist jetzt eine kurze
sommerliche Pause eingetreten; nicht als ob wir ohne Schauspielkunst
uns behelfen müßten— nein, eine theater freie Zeit keimt Berlin
seit Jahren schon nicht mehr, denn der Uebergang von einer „Spiel­
zeit" zur anderen vollzieht sich so unmerklich, daß man sich fast schon
scheut, überhaupt noch von einer „Saison" im alten Sinne des Wortes
zusprechen. Aber im Augenblick ist doch'ein gewisser Einschnitt
gegeben in dem unaufhaltsamen Drängen der Ereignisse an unseren
führenden Bühnen; für ein paar Wochen machen sie ihre Ferien und
gewähren so wenigstens einen gewissen Anhaltspunkt zur Prüfung
alles dessen, was sie seit dem Herbst vorigen Jahres geleistet'oder nicht
geleistet haben. Im Allgemeinen muß man da leider sagen, daß des
Rühmlichen nicht viel zu vermelden ist. An Darbietungen, die aus
Interesse Anspruch erheben konnten, hat es zwar nicht gefehlt; über
Premiermmangel brauchte man sich nicht zu beklagen und die offen!-
Iiche Aufmerksamkeit wurde dem Theaterlebe» fortgesetzt durch größere
oder kleinere „Ereignisse" und „Sensationen" zugewandt; auch allerlei
persönliche Angelegenheiten aus Theaterkreisen standen zu erörtern
und äußerlich blieb daher das Bild der „Saison" im Großen und
Ganzen das gleiche wie in früheren Jahren. Aber es hat dennoch
manchen neuen Zug angenommen, oder zum Mindesten alte verstärk!
hervortreten lassen. Immer deutlicher offenbart sich i» ihm eine be­
dauerliche Hohlheit, immer sichtlicher trägt es seine künstlerischen
Schwächen zur Schau. Die wahrhaft künstlerischen Ein­
drücke, die über den Tag hinaus fortwirken, entbehrten wir
in der letzten Spielzeit noch empfindlicher als sonst: einer entschiedene»
Pflege weihevoller Kunst erfreute man sich »och seltener als vordem;
und das allgemeine Niveau unseres ThcaterlcbenS will sich, anstatt
daß es sich höbe, unverkennbar im Augenblicke immer mehr dem
Bedürfnisse der großen Menge und des Alltags anpassen. Eine sehr
üble Erfahrung machten wir zunächst insofern, als die Pflege eines
abwechslungsreichen und vielseitigen Repertoires im Allgemeinen auf
das ärgste vernachläffigt wird; unser Königliches Schauspielhaus ist
gegenwärtig, abgesehen von, Schiller-Theater, die einzige Bühne, die
ihren Spielplan nicht lediglich mit Rücksicht auf einen Novitäten»
erfolg bildet, sondern für ihn auch bewährte ältere Werke nach
Möglichkeit in'Betracht zieht. Im klebrigen nähren sich unsere Theater
mehr oder minder redlich von einem oder einem halben Dutzend
Saisonerfolgen. Die Dramen der sogenannten Klassiker sind für
Berlin unter diesen Umständen seltene Erscheinungen; gab es früher
esrr Zeit, in der ein allgemeiner Ehrgeiz bestand, „Don Carlos",
Aufgabe, die nur durch g-«sch l ossen e Truppen-
körper aller zivilis ir t e» Staaten ge­
löst werden kann"— diese Worte deS Deutsche» Kaisers
bekräftigen nur die Gemeinsamkeit der Mio«. Daß Deutsch­
land auf diese Solidarität unbedingt hingewiesen sei und
daß es aus eigener Kraft und ohne seine militärische Po­
tenz und seine Aktionsfähigkeit in Europa auch nur im
Mindesten zu beeinträchtigen, nicht im Stande wäre, den
chinesischen Feind niederzuwerfen und ihm den Frieden zu
diktiren— das glaubt sicherlich kein Mensch, glauben am
allerwenigsten Diejenigen, die durch den Respekt vor den Waffen
und den Verbündeten der deutschen Nation zu friedlicher
Gesinnung erzogen worden sind. Aber es ist ein großes
Kulturintereffe, daß die zivilisirten Völker, die einig waren
in dein friedlichen Erobecungszuge nach dem äußersten
Osten, auch einig bleiben und handeln, da die Chinesen die
Abwehr ihnen anfgezwuiigen haben. Es wäre verhängnißvoll
für Alle und nicht blos in China, sondern in allen Gebieten
der Kolonialpolitik, wenn sie die Probe auf ihre Zusammen­
gehörigkeit der Barbarei gegenüber im entscheidenden Augen­
blicke nicht bestünden.
Solche Besorgniß darf wohl als völlig grundlos
gelten. Fest glauben wir nicht nur an die Einmüthigkeit
und die gemeinsame Äktion der europäischen Staaten, sondern
auch an die Mitwirkung Amerikas und Japans. Ja, die
pessimistische Auffassung scheint uns in der gegebenen Lage
so völlig haltlos zu sein, daß wir vielmehr an weitreichende
günstige Folgewirkungen der in Ostasien bethätigten Soli­
darität glaube» möchten. Wie kleinlich mag den Gegnern
von gestern, in denen vielleicht noch die alte Kränkung nach-
grollt, der Zwist und Streit um eingebildeter Güter oder
einer abstrakten Aspiration oder irgend eines Machtintereffes
willen, um aller der moralischen und materiellen Streit­
objekte willen, die in Europa traditionell, wie eine böse
Krankheit sich forterben, wie kleinlich niag all dies ihnen
jetzt erscheinen, da eine welthistorische Perspektive von un-
meßbarer Dimension sich vor ihnen anfthut! Man bleibt
doch nicht an verwitterten Borurtheilen kleben, wenn der
Geist einer großartigen neuen Gestaltung sich offenbart. Und
haben sich erst Alle zu einer gemeinschaftlichen That im Namen
der Zivilisation in weiter Ferne zusammengefunden, so werden
sie die Gebote der Zivilisation unter einander auch zuhause
nicht verleugnen. Für jeden Ehrgeiz' und jedes Interesse
gibt es im äußersten Osten ungleich Kostbareres zu ge­
winnen, als auf dem europäische» Festlande, dessen Machtver­
hältnisse doch nur in einem ungeheuern Zusammenbruche
der Bölkerwohlfahrt verschoben werden könnten. Voll Ver­
trauen auf vollständiges und rasches Gelingen begleiten wir
daher die nun unvermeidlich gewordene militärische Aktion
in China, und unsere lebhaftesten Wünsche insbesondere folgen
den Söhnen der mit uns innig verbündeten deutschen
Nation auf ihrem Zuge. Sie werden sich bethätigen in dem
Geiste, der dem deutschen Heere die Bewunderung der Welt
gewonnen hat, und die Zuversicht ihres Kaisers und ihres
Volkes glänzend rechtfertigen. Unsere Machtmittel in China
sind nicht bedeutend genug, um die Truppen unseres Ver­
bündete» wirksam unterstützen zu können; aber daß sie auf
allen Wegen die treiP Waffengenossenschast bekunden werden,
davon sind wir überzeugt.
Budapest, 3. Juli.
£ Eigentlich gibt es jetzt nur zwei Dinge, über die
man reden und schreiben sollte: den Kampf der gelben mit
der weißen Race anläßlich der Vorgänge in China und die
Frage der Lnfischifffahrt anläßlich des Zeppelin'sche»
Experiments. Das sind Weltknlturprobleme von der aller­
größten Tragweite, neben denen alle kleinen politischen
Alltagsfragen fast wesenlos zusammenschrumpfen. Aber in
unserer Monarchie gibt es noch ein Drittes, das sich hart­
näckig der Betrachtung aufdrängt: das österreichische
Elend. Vielgestaltig und unerschöpflich, nimmt es immer
neue Formen an, und es verjüngt sich jeden neuen Tag.
Und trotz Allem will es scheinen, als sei Oesterreich noch
immer nicht reif— zum Absolutismus. So lange der
Rcichsrath tagte, erklärte alle Welt, man wäre herzlich froh,
wenn dem unwürdigen Schauspiele, das die sogenannte
Volksvertretung bot, ein Ende gemacht würde. Jetzt aber,
da nicht wegen der Sommerferien allein, sondern wegen
der im Parlament verübten Skandale die Fahnen am
Franzensring thatsächlich eingezogen sind, beschäftigt man sich
in Oesterreich unausgesetzt mit der Frage, wann sie wieder
gehißt werden. Dieses durch den jämmerlichsten Partcihader
zerklüftete, zu jeder staatlichen Aktion unfähige, von links
und rechts durch Orgien der Brutalität geschändete, jeder
produktiven Leistung seit Jahren bare Parlament geht den
Völkern drüben doch nicht aus dem Sinne, und Klein und
Groß zerbricht sich den Kopf darüber, ob und wann, unter
welchen Verhältnissen und mit welchen Aussichten es wieder
zusammentreten werde. Trotz des Niederganges des Par­
lamentarismus in den meisten Staaten Europas hat er
oder „Japst" oder irgend ein Shakespeare-Drama mnstergiltig zur
Aufführung zu bringen, oder auch ein Werk Calberon's, Lope
de Vega S, oder aus neuerer Zeit eine Schöpfung Hebbei's, Otto
söudwig's, Anzengruber'S zu beleben und von der Gegenwartproduktion
zur Weltliteratur eine Brücke zu schlagen, so kann man jetzt froh sei»,
wenn man überhaupt Gelegenheit findet, derartige ältere Eindrücke
aufzufrischen und zu vertiefen, beziehungsweise der Jugend neu
zuzuführen.
Im vergangenen Jahre haben Zufälligkeiten zu Ausnahmen
verhelfen: Josef K a i n z verabschiedete sich vom Deutschen
Theater und so ließ dieses eine Reihe seiner glänzenden Gestalten aus
Kleist's, Grillparzer's, Meliere'? und anderen Werken noch einmal an
uns vorüberziehen: aber in die Freude ob solcher Auserweckungen
mischte sich damals manch trüber Gedanke von Scheiden und
Meiden, und die bange Ahnung, die an jenen Abenden ans-
kam: daß fortan die ältere Kunst immer mehr verwaist bei unS sein
würde, hat sich leider als berechtigt erwiesen. Voll Wehmnth muß
man sich heute der Zeiten erinnern, in denen Förster hier einen Richter
von Zalanioa, oder Kaiuz einen Romeo, die Sorma eine Ophelia,
Siegwart Fried,»an» einen König Philipp inmitten eines eben­
bürtigen Ensembles verkörperte. Den Darbietungen jener Tage haben
wir aus gleichem Felde Aehnliches nicht an die Seite zu setzen. Wird
jetzt zu „Neuinszenirungen" aus Repertoire- und Abonnemenisabend-
Sorgen die Zuflucht genommen, so geschieh! es zumeist in Eile oder
unter einem äußeren Zwange. Die liebevolle Hingabe der vorer-
wühnlen Zeit fehl!; und es ist bezeichnend, daß auch bei den Reprisen
gerade aus Werke unserer unmittelbaren Gegenwart mit Vorliebe
zurückgegriffen wird und etwa F u l d a's einst erträgliches, jetzt
rech! antiquirteS Schauspiel „Das verlorene Parodie s",
oder War Drey e r's Lustspiel „I n Behandlung" sich
neuen Ruhm holen soll, oder auch aus Jubiläum-gedanken heraus
zu einer Aufführung von War Halbe'? „Jugend" eine erlesene
Künftlcrschaar sich zusammenfindet und Sudermann's „Ehre" mit allen
Zeichen epochaler Bedeutung abermals zur Darstellung gebracht wird.
Eine rühniliche Ausnahme macht da noch der Versuch Paul Lindau S,
einmal des alten K a l i s ch „Berlin bei Nacht" oder
des berühmt-berüchtigten K o tz e b u e „Deutsche Klein-
st ä d t e r" »eu einzustudiren und aus diese Weise literar- und
kulturhistorische Interessen mit künstlerischen zu verquicken.
Die Novitütenfrage steh! sonst durchaus im Vordergründe, e i n
Erfolg— und es ist deS Jubels kein Ende. Würde bei dieser Bevor­
zugung neuer und neuester Tramen ein künstlerischer Gewinn sich
ergeben, so könnte man sich wohl allensalls bei dem System, das jetzt
vorherrscht, begnügen; denn die moderne Prodtcktion hat schwer
ringen müssen, um sich durchzusetzen, und ihre Minderbegünsligung
wäre bitter zu beklagen. Aber in der letzten Spielzeit hat auch das
einzige Werk, das bei seiner ersten Alifführung literarisch ernst genom­
men worden ist und trotzdem einen außerordentlichen Erfolg beim
Publikum erzielt hat, so daß es eine Art Monopol auch für anspruchs-
ftint Wirkung «s die Seraülher, aber a»cha«f da» De»km
des Volkes noch nicht verloren. ES ist nicht da» ideale
Moment, etwa die Schwärmerei für die Ich« der Bolks-
souverikretät allein, waS dabei da» BolkSgemüch beherrscht;
auch der nüchterne und rechnende Verstand kommt immer
aufs Parlament als den Schutz vor dem drohenden Chaos
zurück. Das Wort, das Borne in dieser Hinsicht aussprach,
ist noch heute zutreffend: „Es wird keineswegs behauptet,
daß in Staaten mit repräsentativen Verfassungen ein ewiger
Frühling herrsche. Aber sie haben den Borzug, daß jedes
Jahr der Schnee in ihnen schmilzt, während er sich in un­
beschränkten Monarchien zu Gletschern und Lawinen anhäuft,
die das unten wohnende Volk immer bedrohen, oft zer­
malmen." Nun hat das österreichische Parlament in den
letzten Jahren zwar nicht die wohlthätige Wirkung gehabt,
daß der „Schnee" geschmolzen wäre; aber man fürchtet,
daß der Absolutismus vollends eine Eisstarre zur Folge
hätte, die nicht nur die Gegenwart zur Unfruchtbarkeit ver­
dammen, sondern auch alle Hoffnungen auf die Zukunft
vernichten würde. Darum sagt sich das öffentliche Bewußt­
sein vom Parlament nicht los; man gibt wohl zu, daß die
Verfassung derzeit nicht funktionire, möchte sie aber trotzdem
keineswegs aufgehoben wissen.
Auch Herr v. K o e r b e r ist augenscheinlich nicht aus
dem Holze, aus welchem absolutistische Minister geschnitzt
werden. Auch wenn er in seinen Reden nicht wiederholt
darauf zu sprechen gekommen wäre, daß er einer schlecht
funktionirenden Verfassung noch immer den Vorzug gebe
vor einem verfassungslofen Regime, der Zug der öffent­
lichen Strömung müßte ihn immer wieder darauf zurück­
führen, das Schwergewicht seiner Thätigkeit auf die Sani-
rung des Reichsrathes zu verlegen. Die Aufgabe ist freilich
eine fast verzweifelte. Die Schwierigkeit liegt nicht nur in
den sachlichen, sie liegt auch in den persönlichen Verhält­
nisse». Die Fragen, deren Lösung erzielt werden muß, sind
geradezu Schulbeispiele von Komplizirtheit, und die Per­
sonen, mit denen verhandelt werden muß, um jene Lösung
anzubahnen, können keine Bürgschaft dafür bieten, daß die
Abmachungen auch eingehalten werden. Dem österreichischen
Parlamente fehlt es eben an Autoritäten, an Führern,
mit denen man vertrauensvoll paktiren könnte. Sogar
Herr v. Jaworski kann sich nicht mehr auf die blinde
Gefolgschaft seiner Klubgenossen verlassen, in der katho­
lischen Volkspartei ziehen Kathrein, Dipauli und Ebenhoch
an verschiedenen Strängen, und vollends die Linke ist aus
so disparaten Elementen zusammengesetzt, daß trotz Gemein-
bürgschast und Obmnnns-Konferenz ein voller Verlaß aus
die Einhaltung von Abmachungen mit den Führern auch
schon darum nicht besteht, weil alle mcritorischeii Entschei­
dungen von den einzelnen Klubs abhängen, die Obmänner
aber nur in taktischen Fragen verfügen können. Rechts und
links also fehlt es an Persönlichkeiten, die durch das
Gewicht ihres Ansehens und ihres Wortes die Anderen
mit sich fortreißen würden. Die Regierung müßte sozusagen
mit jedem einzelnen Abgeordneten verhandeln, und in der
That haben sowohl Clary als Koerber mit solchen
Besprechungen viel Zeit vertrödelt, die sie nützlicher hätten
verwenden können. Bei diesem politischen Amüsement kommt
nichts Gescheidtes heraus; eine einzige That ist mehr
werth, als Millionen von, Phrasen.
Was nützt es nun, daß der österreichische 'Minister-
Präsident buchstäblich im Schweiße seines Angesichtes das
schwere österreichische Räthsel bebrütet und sich nicht einmal
kurze Erholnngszeit in dieser Hundstags-Saison gönnt?
Kein Zweifel: Oesterreich hat noch niemals einen so
fleißigen, aufopfernd-thätigen Mann an der Spitze der
Geschäfte gehabt. Schade nur, daß man mit Fleiß und
gutem Willen allein dem österreichischen Problem nicht bei-
kommen kann. Ob Herr v. Koerber auch die staats-
iiiännischen Qualitäten besitzt, die jene Riesenaufgabe erfor­
dert, darüber herrscht noch nicht völlige Gewißheit, Seine
Berständigungsnktion war sicherlich des ungetheilten Lobes
werth, das ihr gezollt wurde. Was Badeni, Thun und
Clary nicht gelungen war, nämlich die Parteien an einen
Berathuugstisch zusammenzuführen, das ist Herrn v. Koerber
gelungen. Die Aktion scheiterte, aber sie verlief nicht resultat-
los, denn siö hatte die Sprachengesetzentwürfe zur Folge,
die auf Grund der Verhandlungen in den Konferenzen
einen Schiedsspruch brachten. Trotzdem ist die Obstruktion
der Czechen nicht eingestellt worden und hier niuß die
Regierung den Hebel ansetzen. Diese Obstruktion muß be­
seitigt werden. Das ist gewiß keine leicht« Sache, denn die
Regierung hat ja den Czechen keinen Preis zu bieten. Den
Standpunkt, daß nationale Konzessionen nur mit wechsel­
seitiger Einwilligung der nationalen Parteien gemacht
werden können, darf sie nicht aufgeben. Die Deutschen
aber werden jetzt für ein Zugeständniß an die Czechen
nicht zu gewinnen sein, denn das wäre eine direkte
Prämie für eine ungerechtfertigte parlamentarische Revolte.
Bleibt also nichts Anderes übrig, als den Versuch zur Beseiti-
vollere Kreise abgeben mußte,— i» dieser Spielzeit hat auch dieses
Werk einer ehrlichen Prüfung gegenüber nicht Stand gehalten. Es ist
das Max D r e y e r's vieraktiges Schauspiel „Der Probe­
kandidat" (Buchausgabe bei Georg Heinrich Meyer, Berlin),
das durch Monats hindurch im D e u t s ch e n T h e a t e r fast
allabendlich gespielt wurde und so viel hat von sich reden machen, daß
es weit über Berlin und auch über Deutschland hinaus bekannt ge­
worden ist. Seine „freisinnige" Tendenz, seine Polemik gegen Unduld­
samkeit und Echulmnckerei, seine offenen Ausfülle gegen oft beklagte
Mißstünde unseres Erziehnngswesens haben hier wie anderwärts den
Erfolg entschieden, oder doch ihn erst so nachhaltig gestaltet. Max
Dreyer selbst mag bei der Abfassung anderen Zielen nachgestrebt
haben »nd man wird ihm, der in dem Jdyllendrama „H a n s" so
volles, echtes, ivartnes Einpsinden zum Ausdruck und so bezwingende
Herzenstöne zu Gehör gebracht hat, den Verdacht der Spekulation
aus Sensation gewiß nicht unterschieben wollen; das Resultat
aber bleibt trotzdem dasselbe. Nicht seiner, übrigens gar spär­
lich gesäeten dichterischen Vorzüge wegen, sondern wegen seiner
freien Meinungsäußerungen hat der „Probekändidat" die Zuschauer
gefesselt. Die dichterischen Schwächen bloßzulcgen, hätte darum auch
kaum einen Werth. Mit seinen wahrhaft großen dichterische» und
künstlerisch bedeutsamen Darbietungen hat dafür das Deutsche
Theater kein Glück gehabt. Weder Gerhart H a u p t m a n n's
„S ch l n ck und Ja noch Henrik Ibse n's Epilog
„W enn wir Todten erwachen" vermochten sich auf
dem Spielplan zu hallen. Die an feine» Einzelheiten so überreiche,
in ihrer Charakteristik so geniale, in ihreui Humor so lief aus­
schöpfende Komödie Hauptmann's verlangte, daß ein wohl gerüstet
Publikum sich zu ihr fände, das alsbald einsähe, w o die Schönheit
schnell zu erfassen ist und woraus des Dichters letzte Absichten ab­
zielen. Jetzt, nachdem man Zeit gehabt hat, in die Schätze dieses trotz
seines Shakespeare-Tones so urdeutsch-hauptmännischen Werkes durch
die Lektüre einzudringen (Buchausgabe bei S. Fischer, Berlin),
wird manch Einer nicht begreifen, warum er nicht alsbald sich der
Schönheiten des Spiels von der ewigen Gleichheit aller Kreatur im
Wechsel der Formen bemächtigt hat. „Schluck und Jan" wird seine
Auferstehung feiern, wie „Florian Geyer", der Vielgeschmähte, und
auch wie Jbsen's viel mißverstandener Epilog „Wenn wir Todten
erwachen". Diese wahre Kunst verlangt Zeit, um sich durch­
zusetzen; fast als ein Frohgcfühl überkommt es Einen, daß
die große Masse, die über die Saisonerfolgs entscheidet,
nur in ganz seltenen Ausnahmsfällen einmal auch solcher Kunst sich
sofort hingibt, im Allgemeinen aber erst nach Jahren dazu gelangt,
Werth von Un werth zu trennen und dann Versäumtes nachzuholen.
Ein Beispiel dafür, wie nöthig in solchen Fällen eine Zeit der Vor-
bereitung ist, haben wir bei einigen Vorstellungen erlebt, die Paul
Lindau im Berliner Theater zunächst nur einem kleineren Kreise ver­
anstaltete; er führte den ersten Theil von B j ö r n s o »'s
grandiosem Drama des Glaubens und des Idealismus: „Ueber
gung der czechischktt Obstruktion ohne Gegenleistung anzustellen,
und wahrlich,, wenn die Czechen nicht aus dem Unverstände
und der oppositionelle» Berrcmntheit eine politische Tugend
machen, so werden sie mit sich vernünftig reden lassen. Denn
sie haben allen Grund, die parlamentarische und politische
Verwirrung nicht dermaßen sich ausbreiten und vertiefen
zu lassen, daß fie zu einer Gefahr für die Existenz des
Staates selbst wird. Erst vor wenigen Monaten, bei der
Debatte über das Regierungsprogramm deS Kabinets
Koerber, sagte Baron R i e g e r im Herrcnhause: „Ich
habe die Ueberzeugung, daß mein Volk und seine Zukunft
sich nur in diesem Reiche gesichert finden ....
Unsere Existenz gebietet uns geradezu,
Oesterreich zu erhalten.. Franz Ladislans
Rieger ist zwar schon alt, aber er ist eben noch der Alte,
und sein Geist und sein Verstand haben durch die Jahre
nicht gelitten. Obgleich die Jungczechen jetzt die Herrschaft
üben, erfreut sich der Führer der Aktczechen noch immer
großen Ansehens im Volke und sein Wort sollte von den
neuen Männern nicht unbeachtet bleiben. Das Parlament ist
trotz der skandalösen Exzeffe, deren Schauplatz es gewesen,
noch immer die Zuflucht aller Derjenigen, die den Bestand
Oesterreichs wollen. Das Parlament muß also funktions­
fähig, die Verfassung wieder lebendig gemacht werden: das
ist die Sommeraufgabe der österreichischen Regierung. Was
während der eigentlichen politischen Saison nicht gelang,
muß jetzt nachgeholt werden. Im Herbst werden Regierung
und Parteien gleichsam eine Nachprüfung zu bestehen haben,
die erstere betreffs ihrer Regierungskunst, die letzteren betreffs
ihrer politischen Einsicht. Im Interesse Oesterreichs, mit
dem das der ganzen Monarchie so innig verknüpft ist,
kann man nur wünschen, daß die österreichische Regierung
nicht vergeblich sich abmühe und das Resultat ihrer An­
strengungen dem guten Willen entspreche, von welchem sie
beseelt ist.
--- Minister-Präsident Koloman Szell, der gegenwärtig in
Rätöt weilt, trifft erst im Laufe der nächsten Woche hier ein.
----- In Angelegenheit der mohamedanlschen Depu­
tation, die in Budapest geweilt bat, bringt der Mostarer „OSvit"
eine Zuschrift anS mohnmedanischen Kreisen, der wir Folgendes ent­
nehmen:
Der neucrnannto Mufti unternahm sofort nach seiner Jn-
stcillirnng Schritte, um ju erfahren, ob die Anführungen der Devn»
lation in Budapest auf Wahrheit beruhen und richtete zu diesem
Zwecke Anfragen an die Bürgermeister, Kadis, Hodzas und sämmt­
liche einflußreichen Leute seines Muftiluks (Diözese). Aus allen
Bezirken der Herzegovina langten nun Antworten mit zahlreichen
Nnterschrlften ein, in welchen die gesammle mohamedanische Bürger-
schaft der Herzegovina erklärt, daß sie mit der Ent­
scheidung Sr-Majestät zufrieden sei und sich
in Glaubens fache n über nichts zu beklagen
habe. Die Regierung habe stets bereitwillig für die Errichtung
von Kirchen, dann für den Mekteb nnd sonstige Glanbensanstalten
beigetragen, was man von ihr verlangt habe. Viele, welche ihre
Unterschrift für das Statut und die Petitton gegeben haben, erklären
jetzt, daß sie gar nicht wußten, um was es sich
gehandelt habe. Es sei wahr, daß die Mohamedaner in
der Kultur hinter den Anderen zurückgeblieben find, doch daran seien
Jene schuld, welche die Regierung entweder ungenügend oder falsch
insormirt habe».
In Peking vor sechs Woche«.
Bon den, ungarischen Woltreisenden Horace Herzfelber,
von dem wir kürzlich eine Schilderung seiner Fahrt von Australien
nach Ostasien brachten, liegt uns heute ein Brief aus der jetzt zu so
trauriger Aktualität gelangten chinesischen Hauptstadt vor. Wir ent­
nehmen dem Schreiben, das sechs Wochen brauchte, um an seine
Adresse zu gelangen, außer der Meldung, daßder ungarische
Missionär Pater Wilfinger in Ring-Po
ermordet wurde, noch die folgenden interessantesten
Stellen:<
... Nun stehe ich vor dem Thore dieser Stadt, von der schon
Marco Polo Wunderdinge berichtet hat. Ich finde sie noch so, wie er
sie gesehen hat; alt, uralt. Wäre Christus durch das Thor von Peking
geritten, so hätte er sie auch schon so wie Marco Polo gefunden—
alt, uralt. Durch dasselbe Thor wie ich hätten selbst schon Zeit­
genossen von Romulus und Remus eintreten können. Nichts hat sich
hier geändert im Laufe von vielen Jahrtausenden. Vor fünfzig Jahr-
hnnderten wurden schon die Thore von Peking bei Sonnenuntergang
geschlossen, wie heute, und da ich einige Minuten später eintraf, mußte
ich außerhalb der Stadt in einem klemm chinesischen Gasthofe über­
nachten. Andern Morgens hielt ich meinen Einzug in die kaiserliche
Stadt in einem zweirädrigen Karren, einem wahren Marterkasten. Zuerst
kam ich durch da? Chinesenviertel; über einen hohen Wall, welcher
die Chinesenstadt von der Tartarenstadt trennt, gelangte ich dann nach
einer Stunde Fahrt in die Gesandtschaftsstraße und stieg hier im Hotel
de Pekin ab, dem einzigen der chinesischen Hauptstadt. Die Legattons-
straße ist die vornehmste von Peking. Hier befinden sich alle Gesandt­
schaften. Diese beste Straße ist erbärmlich, uneben, mit ttefen Löchern,
voll Koth bei Regenwetter, erstickend staubig bei schönem Wetter—
Pflaster gibt es in ganz Peking nicht, ebenso wenig Abzugskanäle.
Dafür ist aber nichts pittoresker, als das Volksleben in den Straßen.
unsere Kraft" und auch Franz Grillparze r's
„L i b u r s a" auf. Mit Björnson's Drama hatte sich »im ein
größeres Publikum schon seit Jahren beschäfttgt (deutsche Buchausgabe
bei Albert Langen, München) und so war es diesem gewaltigen
Werke einigermaßen gewachsen. „Ueber unsere Kraft" konnte deshalb
mehrere Male in den gewohnten Abendvorstellungen gegeben werden.
Mit der „Libursa" stand es nicht so günstig. Von Grillparzer weiß
der gebildete Berliner Durchschnittsmensch Einiges, der gebildetere
MehrcreS, der ganz gebildete nachgerade dank der unermüdlichen
Pflege der Werke des großen österreichischen Dichters sogar eine ganze
Menge; aber von der „Libursa" wissen nur vereinzelte Leute etwas,
und so wurde denn sie auch nur für einige Wenige zum Leben
erweckt.
Das Deutsche Theater und das Berliner
Theater, seit es unter der Leitung von Paul Lindau steht,
haben auf diese Art die literarischen Ehren Berlins getragen, wenn
auch nicht immer siegreich vertheidigt. In, Uebrigen ist in der Er­
scheinungen Flucht nur schwer ein ruhender Pol zu finden. DaS
Königliche Schauspielhaus hat als größte lite-
rarische That die Auffiihrung von Ernst v. W i l d e n b r u ch'S
Schauspiel „Die Tochter des E r a s m u s" zu ver­
zeichnen, über daö ich nach der Premiere an dieser Stelle eingehend
berichtet habe. Der durchgreifende Erfolg dieses wirksamen, von ehr­
lichster Begeisterung getragenen Stückes ist lange behauptet worden.
Alle andere» Novitäten der Hosbiihne sind am besten mit Stillschweigen
zu übergehen, wie Kadelburg's „Bärenfell", L'Arronge's „Otto
Langmann Witwe", Otto von der Pfordten's „König von Rom",
Karl Weihbrecht'S „Schwarmgeister", oder waren nicht von der erwar­
teten Bedeutung, wie Eberhard K ö n i g's „Gevatter
T o d", Ludwig F u l d a's Märchenschwank „Schlaraffen­
land" (Buchausgabe bei I. G. Colt» Nachs., Stuttgart), oder Mar
P e z o I d's Schauspiel „Fremdlinge". Herrn Pezold's
Talent, auf das man vor ein paar Jahren aufmerksam gemacht war,
bringt in den „Fremdlingen" nicht viel mehr als eine dialogistrte
Unterschlagungsgeschichte der Alltagsliteratur, und Fulda hat wieder
enttäuscht. Sein Märchenschwank behandelt die schöne lehrreiche
Geschichte vom Schlaraffenlande, in dem Einem die gebratenen
Tauben in den Mund fliegen, ganz äußerlich, witzig, aber ohne Humor,
in glatten Versen ohne Würze, mit moralistrenden, altbackenen Haus-
segensatzen. Wie das Königliche Schauspielhaus hat auch das
Lessing-Theater seine Arbeitskraft seinen verschiedent-
lichen Novitäten ohne den rechten Lohn gewidmet. Wahrhaft „durch­
schlagende" Erfolge find ihm nicht beschieden gewesen, nicht einmal
mtt Blumenthal-Kadelburg's Fortsetzungswerk
„Als ich wiederkam..." Der erhoffte zweite Metall­
aufguß vom „Weißen Rößl" ist jedenfalls nicht zu Stande gekommen.
Die anderen Bühnen Berlins find in ihre» gewohnten Geleisen
geblieben, in unermüdlichem Fleiß sorgt unser von Raphael L ö-
rvenjeldl ganz ausgezeichnet geleitetes „Schillei-Thea-


[ 2023-06-29 10:49:31.126 - 19000704 - Seite 3 ]
Thinesen, Mandschus, Mongvlm «MS der Wüst« Gobi, Lartaren,
Tibetaner, Koreaner und alle Völker Asiens treffen sich hier mit den
wenigen Europäern und Amerikanern. KameelkarmvanW müssen
stundenlang stauen, um die zrveirüdrigen Karren, die Sänften auf
Rädern und die Reiter paffiren zu lasten. Mit einem Troß von Dienern
drängt sich der prächtige Zug eines Mandarinen durch die Menge. In
den engen Gaffen ist das oft ein verwirrendes Gemisch, aus dem man
sich nur mit Püffen oder mit Geduld erretten kann.
Bemerkenswerth sind gerade jetzt folgende Aeußerungen unseres
Gewährsmannes:
Die Fremden find von den Chinesen weder geliebt, noch be­
wundert, sondern Alle ohne Ausnahme beim Volke verhaßt und ver­
achtet. Selbst der bloß« Anblick der Europäer erweckt schon Abscheu.
Borläusig hält nur die Furcht vor strenger Vergeltung das Volk noch
ab, Hand an einen Europäer zu legen. Wenn das Tschung-li-Damen
zu sunktioniren aufhören ivürde, so bliebe das Leben der Europäer
keine 24 Stunden mehr sicher. Schon so hat das Volk n»r mühsam
Geduld, um nicht über die Fremden herzufallen. Das Wort, welches
jedem Fremden bei einein Spaziergange durch die Stadt von überall
nachgerufen wird, heißt Kueidzu, Teufel. Die chinesischen Kinder
werfen den Europäer» und Europaerinen Steine nach, schleudern
Raketen unter die Reitthiere der Fremden, und wenn von Letztere»
dabei Einer schwer zu Falle komm! und verletzt wird, so ist das tapfere
Kind ein Gegenstand der Auszeichnung von allen Seiten. Selbst
die Mitglieder der Gesandtschaften erleben tagtäglich un­
angenehme Abenteuer. Die Europäer verlosten deshalb nicht
mehr unnöthigerweise ihre Mauern und bleiben fast immer
zuhanse. Peking ist momentan, mit einem Worte, unsicher für den
Europäer. Die S Hotsch-Wan, die Barer, und die Ta-Tao-Hoi, die
Gesellschaft vorn Großen Messer, gehen um. Mehrere Tausend Mann
dürsten schon hier sein und predigen Europäermvrd. Vor 14 Tagen
haben sie in Ning-Po einen ungarischen Missionär,
Wilsinger, ermordet. Die Gesandtschaften, die schon
lange genug gezögert haben, ernste Maßregeln zu ergreifen, droben
Soldaten zu ihrem Schutz herbeizurufen, wenn die chinesischen
Behörden den srenidenseindlichen Umtrieben gegenüber noch weiter
theilnahnrslos verharren.
Für die Fremdenseindlichkeit der Kaiserin-Regeutin ist es
charakteristisch, daß sie den Kaiser ohrseigte an­
gesichts des ganzen Hofstaates, iveil er europäische Kleidung angelegt
halte. Die Zahl der Europäer in Peking betrug zur Zeit der
Anwesenheit Herzfelder's etwa 200 Personen. Unser Reisender gedachte
noch im Mai Peking zu verlassen und dürste sich gegenwärtig in
Japan aufhalten. Er ist also knapp jener Katastrophe entgangen,
welche sich während seines Besuches in Peking schon sichtbar vor­
bereitete.
Die Vorgänge in Ostalirn.
Der «esaadtenmord in Peking.
Münster, 3. Juli. Der „Westphälische Merkur"
meldet: Die hier lebende Mutter des ermordeten
deutschen Gesandten in Peking Freifrau v. K e t t« l e r
erhielt ein Beileids-Telegramni des Kaisers
Wilhelm, in welchem ihr der Kaiser die innigste Theil­
nahme, sowie die Anerkennung für die treuen Dienste ihres
Sohnes ausspricht, „welcher bis zum letzten Athemzuge als
ein treuer, hervorragender Diener meines Hauses und des
Vaterlandes sich bewährte und dem Vaterland«, seinen
Landsleuten und seiner Familie Ehre gemacht hat. Gott
nur allein vermag das tranernde Mutterherz zu trösten."
Bukarest, 3. Juli. Der Minister des Aeußern beauftragte
den rumänischen Gesandten in Berlin, der deutschen Regierung das
Beileid der rumänischen Regierung anläßlich der Ermordung
des deutschen Gesandten Freiherr»
v. K e t t e I e r in Peking auszudrücken.
London, 3. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai:. Berichte aus chinesischer Quelle besagen, daß
am selben Tage, an welchem der Gesandte Ketteler er­
mordet wurde, «och zwei andere Gesandte
ermordetworden seien. Man hege den
größten Zweifel, daß in Peking noch
irgend ein Ausländer lebe. Aus derselbe»!
Quelle verlautet, daß das Miffionsgeböude in Mougden
niedergebrannt, die christlichen Eingeborenen niedergemetzelt
wurden und die fremden Missionäre nach Niutschwang ge­
flüchtet seien.
Die Abendblätter melden weiter aus Paris, daß dort
ein Gerücht im Umlaufe sei, die englische Botschaft habe die
Mittheilung von der Ermordung des franzö­
sischen und englischen Gesandten, weigere
sich aber, das Gerücht zu bestätigen. Eine Depesche der
„Evenir.g News" aus Shanghai wiederholt das Gerücht
von einem erneuerten Kampfe um Tientstn herum und fügt
hinzu, Admiral Seymour sei verwundet.
Die Solidarität der Mächte.
Kölr», 3. Juli. (O r i g.- T r l e g r.) Die „Köl­
nische Zeitung" glaubt, daß auch die anderen Ge­
sandten, vielleicht alle Europäer, den
chinesischen Mördern zum Opfer gefallen
sind. In diesem Falle sei, die Solidarität der
t e t“ dafür, daß weitesten Kreisen für ein geringes Eintrittsgeld gut
vorbereitete Aufführungen von Werke» unserer Klassiker und neben
ihnen auch von bekannteren und in ihrer Wirkung erprobten Stücken
neuerer Autoren geboten werden. Es schrickt auch nicht vor schweren
Aufgaben zurück und wagt sich etwa an Ibsen'» „©taut" »nd
Kleist's „Amphitryon" mit erfreulichem Gelingen heran. Ebenso uner­
müdlich ist, um das „negative" Gegenstück anzuführen, das Neue
Theater bestrebt, seinem Publikum mit der seichtesten, plattesten
Lustspiel- und Schwankwanre den Abend in sogenannter „harmloser
Art" angenehm zu verkürzen. Herr v. Maser (in seiner späteren
Periode der Ausgeschriebenheil), Herr Thilo v. Trotha und ihre be­
wußte oder unbewußte Gefolgschaft sind die Hauspoeten dieser Bühne,
die literarisch gar nicht mehr in Betracht kommt. Mit allerprvbtem
Scharfblick weiß ferner nach wie vor Sigmund L a u t e n d u r g
für sein Residenz-Theater die tollsten deutschen und
französischen Schwanke »„«findig zu machen nud er ivciß sie nach wie
vor so vortrefflich zn inszeniren, ihnen durch sei» glänzendes Ensemble
zu so einziger Wirkung zu verhelfen, daß seine künstlerischen wie peku­
niäre» Erfolge nur begreiflich sind. In den letzten Monaten hat in
seinein Hause „Die D a m e von M a r i m" regiert— all-
> abendlich die gleichen Lachsalven und BeifalkSansbrüche hervorrufend
und immer wieder z»r Bemuiideruug für ch»e», von Richard
Alexander unübertrefflich charakterisirlen „Helden", den
„Herrn Polyphon in tausend Aeiigsten" hinreißend.
Wenn das Zerstreuung« und Lachbedürfniß der Theaterbesucher
durch so geschickt gearbeitete »nd dabei noch mit seiner Satire durch­
setzte Possen, wie diese Dame von Maxim befriedigt wird, kann man
sich getrost zufrieden geben. Bedenklich dagegen ist es doch, daß auch
die Plattituden deS Neuen Theaters ihr festes Slammpublikuni haben,
und iioch bedenklicher ist es, daß gerade in allerletzter Zeit das Genre
der absolut unliterarischen Posse, der Ausstatlungspojse wieder die
sorglichste Pflege findet und die große Masse sich an derartigen Er
zeugniffen gar nicht satt sehen kann, oder doch ihretwegen sich der
ernsteren Kunst noch inehr entfremdet, als vordem. Bedenklich— wenn
auch nicht zu verwundern: denn diese Aiisstaltungspoffeu werden hier
mit wahrhaft raffimrtem Geschmack infjemrt, meist sehr flott gesungen
nnd gespielt und in ihren Ensembleszenen von sehr vielen hübschen
und in ihren leichten Ge- und „Ent"wand«ngen den Sinnen
schmeichelnden jungen Choristinen belebt. Das Apollo-
Theater schießt zumeist den Vogel ab mit seinen Aus-
stattungspoffen; seine Repertoirestücke werden n-.ehr als hnndertmal
gegeben, stets vor ansverkanstetn Hause, nnd die Melodien ihrer
Couplets, Märsche, Walzer, sentimentalen Lieder werden schnell populär
und tönen Einem dann allüberall entgegen. So ist hier „F tau L u n a“,
so im vergangenen Winter „I m R e i ch des I n d r a" das
Lirblmgsitück aller Derer gewesen, die für solche Werke schwärmen,—
und ihrer sind wahrlrch nicht wenige. Blutig« Witze, sogenannte
„geflügelte Worte", wirksame Rcftains, dir fich leicht mitsingen laffen,
dezaubern Tausende und Abertausende, und der Glanz der Kostüme,
Wächte von selbst gegeben. Wenn die weitere Entwirr.
lung dem Deutsche« Reiche große Opfer auferlegt, «äßten
sie gebracht werden. Um diese Frage drchen sich die Be­
rathungen, die gegenwärtig zwischen dem Kaiser «nd
B ü l o w stattfinden. Bülow sei umso mehr in der Lage,
dem Kaiser über die Auffassung der Lage seiteus der an»
deren Mächte zu berichten, als er mit deren Bertretern erst
am SamStag eingehende Berathungen gehabt hat.
Paris, 3. Juli. (Kammer.) In Beantwortung
einer Anfrage über die Lage in L h i n a erklärte Minister
des Aeußern D e l c a s s i, Frankreich habe kein Interesse
daran, in China eine Verschiebung zu wünschen und keine
Lust, diesem den Krieg zu erklären, aber
es könne sich der Pflicht nicht entziehen, die französischen
Unterthanen in China zu vertheidigen und für ihre Sicherheit
zu sorgen. Frankreich wolle die Aufrechterhaltung des Status quo
in China nnd hege keinerlei geheiine Absichten. Redner glaube
nicht, daß Jemand in diesem Augenblicke besondere Ab­
sichten haben könnte; die gemeinsame Gefahr lege den
Mächte» eine gemeinsame Pflicht auf. Alle Mächte
sind dieser Ansicht. Frankreich habe sich bereits
für die Aufrechterhaltung der Einigung der Mächte ein­
gesetzt. Es setze seine Bemühungen zum Zwecke der Soli­
darität und der Menschlichkeit fort.
Truppensendungen nach China.
Rom, 3. Juli. Dem „Escrcito" zufolge ist im
Kriegsministeriuin für die T r u p p e n s e n d u n g nach
China in größerem oder geringerem Umfange, je nach­
dem die Regierung im Einvernehmen mit den Mächten zu
interveniren beschließen wird, Alles vorbereitet.
Reapel, 3. Juli. Das Kriegsschiff „B i t t o r
P i s a n i" ist nach China ausgelaufen.
Deutsche Rüstungen.
Berlin, 3. Juli. Mit Rücksicht auf den Ernst der
Lage in Ostasien wird ein aus Freiwilligen der
Armee bestehendes Expeditionskorps in der
Stärke einer gemischten Brigade ausgerüstet werden.
Berlin, 3. Juli. (Orig.-Telegr.) Die Mobil-
m a ch u n g einer ganzen S ch i f f s d i v i s i o n ist noch
nicht definitiv beschlossen, weil man Bedenken trägt, die
deutsche Küste zu entblößen. Eine förmliche Kriegs­
erklärung an China wird nicht beabsichtigt,
dazu würde auch die Zustimmung des Bnndesrathcs ge­
hören. Es wird die Frage ventilirt, ob der Reichstag ein­
zuberufen sei. Die Meinungen hierüber sind getheilt.
Der Bormarsöh der europäischen Truppen.
London, 3. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Die.
Blätter betonen, daß allem-Anscheine nach aus militärischen
Gründen der B o r m a rff ch der europäischen
Truppen von Tientstn noch eine Zeit lang unmöglich
sein wird.'
Die vereinigten Truppen.
Petersburg, 3. Juli. An amtlicher Stelle schätzt man
die Anzahl der auf chinesischem Territorium gegenwärtig
befindlichen vereinigten Truppen aus insgesammt 16.000
Mann. Davon befinden sich 10.000 Mann unter dem
Kommando des russischen Generalmajors Stösse! in Tientfin.
Sobald Maßregeln zur Sicherung der Lage in Tientstn
ergriffen sind, wird ein Theil der Truppen nach Peking
entsendet werden.
Dir Empörung deS Prinzen Tuan.
Paris, 3. Juli. In der heutige» Sitzung des
M i n i st c r r a t h e S theilte Minister des Aeußern
D e I c a s s (' eine Depesche des französischen Konsuls in
Shanghai vom Gestrigen mit, in welcher der Konsul
anzeigt, daß Prinz Tuan und General T s a n g s ch i
dieMacht an sich rissen, das kaiserliche Palais
in Peking mit Truppen eingeschlossen halten und den Vize-
königen den Auftrag gaben, die F e i n d s e I i g k e i t e n
gegen die Ausländer zu eröffnen. Die
Vizekönige im südlichen und in Zentralchina hätten ihnen
jedoch den Gehorsam verweigert.
Aufruhr in Tsining.
Berlin, 3. Juli. Der deutsche Konsul in
Tschifu telegraphirt unter den» 2. d.: Einer Depesche des
Provikars Freinadenetz aus Aentschufu zufolge wurden die dor­
tigen Missionäre durch die Behörden vertrieben nnd sofort mih
dem Zerstörnngswerke begonnen. Tsining sei in größter
Gefahr. Der Gouverneur und die Behörden fordern zur
sofortigen Abreise auf. Ohne raschen Schutz sei der fernere
Aufenthalt unmöglich. Der Gouverneur von Tflnan tele-
graphirte dem deutschen Konsul in Tschifu, daß sich Tsining
in Aufruhr befinde und daß die Missionäre an die Küste
fliehen müssen.
Unterbrochene telegraphische Verbindung.
Petersburg, 3. Juli. Die telegraphische Verbindung
mit K a l g a n, in der Provinz P i t s ch i l i, ist unter­
brochen.
der Flor der kleinen Dämchen, das flotte Ensemble, der Chic der Aus­
stattung gewinnen auch Widerstrebende. Ebenso erfolgreich ist das
Thalia-Theater mit seiner Posse „Im H i m m e l h o f"
gewesen; auch hier spielt der Inhalt nur eine Nebenrolle; die »er-
schiedeiitlichen Glmizpartien für beliebte Komiker und die „Ausstattung"
entscheiden den Erfolg, der beim „himmelhos" umso weniger ausbleiben
konnte, als in ihni ein, notabene sehr hübsch erfundenes, Ansichts­
postkarten Ensemble mit der modernsten Sammelwuth geschickt speku-
lirte. Dritte im Bunde der AiisstattungSposseii-Bühnen ist das
M e l r o p o l- T h e a t e r, das sich gleichfalls seiner Leistuiigeü
nicht zu schänien braucht und namentlich durch einige allerliebste
Soubretten die besondere Gunst ver Lebeivelt genießt.
Eharakleristische Züge hat das Berliner Theaterleben in dem
hier behandelten Zeilram» noch durch die außerordentlich vielen Gast­
spiele, sowie durch das Wiederhervortreien von Vereins- und
Dilettantenaufführniigeii erhalte». Wie im Mnstkteben sind wir auch
im Theaterlebe» in Folge der Gastspiele ganz international: Ermete
N o v e l l i und Eleonore Düse haben italienische Kunst in Berlin
znr Geltung gebracht, Madame R e j a n e stellie uns— einmal
sogar im Königlichen Schauspielhause vor unseren, Kaiser!— fran­
zösische Kunst vor, von einer anderen Arl französischer, spezifisch
Pariser Kunst gab „L a R o u l o t! e" iin Belle-Allianee-Thcater eine
Probe, zu russischer Kunst fährte Elisabeth G o r e w a, und
deutsche Kunst in aller ihrer Vollendung lehrte eine Reihe von Saft-
spielvorstellungen von Adele S a n d r o ck und „unserer" Agnes
S o r m a, die wir ach! so ungern immer aus Wanderschaft
sehen, von neuem lieben und bewundern. Von den Vereins­
vorstellungen machte die der „F leitn Bühn e" durch Aus­
führung des Dramas „Ein F r ü h l i n g s o p. f e r" (Buch­
ausgabe bei S. F i s ch e r, Berlin) mit dem unstreitig reich begabten
und an Empsindung nicht armen Talent eines bis dahin noch nicht
geilanmeil Dichters, von Kayserlingk bekannt; der akademische
Verein für Literatur und Kunst erprobte in einer sehr ge­
lungenen Aufführung die Wirkung der A n t i g o n e von Sophokles,
und die S e z e s s i o n s b ü b n e unternahm es, den neneren
Bestrebungen euics Frank Wedekind, eines Wilhelm v. Scholz, eines
Gabriele d'Annunzio den Weg zn bahnen, wie Aehnliches einst von
der Freien Bühne geschah. Nicht zu unterschätze« ist endlich der nach-
haltige Erfolg, den Aufführungen eines Gustav-Adols.
F e st s p i e l S erzielten, in denen Dilettanten mit gutem Gelingen
an die Oeffentlichkeit traten.
* Keime z» guter Entwicklung de^Theaterlebens find so wohl
vorhanden, aber auch drohende Gefahren laffen sich nicht verkennen.
Für die nächste „Spielzeit", die ja bald beginnt, sind Reformen vor­
behalten, von deren Durchführung für unsere dramatische, wie für
unsere Schauspielkunst gar Vieles abhängt.
Walter Paetvw.
HMkUWWWWUWk wfffflWWII*
Berti», 3. Just. Dom Chef des Kreuzergezchwader- Contre-
Admiral vendemanu lief au« Taku vom 1. d. folgende» Tele­
gramm ein: Ich schicke aus dem Danqiftr „Köln" die verwundeten
Offiziere L a n s, Schlieper und K r o h n, deren Befinden
ein sehr gute» ist, sowie den Obermatrosen Zimmermann
und den Matrosen I a n s s e n vom „Gefion" morgen nach Dvko-
hama. All« anderen Verwundeten befinden sich noch in Tientstn. Ihr
Zustand ist, soweit bisher bekannt, im Allgemeinen gut. Die Lage ist
unverändert.
Der Bergbau in Shantung.
Berlin- 3. Juli. Der hiesigen Shantuiig-Bergbaugesellschaft
ist aus Kiaotfchau von der dortigen Betriebsleitung folgendes
Telegramm zugegangen: Alle inländischen Bergleute sind angekommen.
Die chinesischen Behörde» bewachen das Bergbaugnt.
Englische» Parlament.
London- ll. Juli. (U n t e r h a u s.) Parlanicnts-Unter-
sekretär B r o d r i ck erklärt, aus Nachrichten aus verschiedener
Quelle gehe hervor, daß eine große Anzahl von Fremden nnd Missio­
nären verschiedener Bekenntnisse in der englische!, Gesandtschaft in
Peking, welche belagert wird, Zuflucht gesucht habe und daß d i e
Lage in Peking s e h r e r n st sei. Die Regierung
selbst habe keine direkten Nachrichten aus Peking. Ein von! 23. Juni
datirtes Telegramm des englischen Konsuls in Tientsin enthalte die
Meldung, daß drei Arsenale mit großen Borräthcn an
Pulver und sonstigen Kriegsvorrälhen von den Truppen der Mächte
niedergebrannt worden seien.
Prithard Morgan begründet seinen Antrag auf
Vertagung des HauseS, um die Austnerksanikeit aus die englische
Gesandtschaft in Peking und auf die Nothwendigkeit, Schritte zu deren
Rettung zu thun, zu lenken. Redner führt aus, Li-Hung-Tschang allein
sei im Stande, die Ordnung wieder herzustellen. Es sollte eine
Regentschaft mit Li-Hnng-Tschaiig als Regenten proklamirt werden.
W a l t o n glaubt, die Regierung habe in der gegenwärtigen
Krise Alles gethan, was in ihrer Macht stand, »m das Leben nnd
Eigenthum der englischen Unterthanen in China nnd Peking zu
schützen.»
Gibson B o w l e r erklärt, die einzige Frage, die England
in Erwägung z» ziehen habe, besteht darin, die Beziehung«» Englands
zu China in der Weise zu regeln, daß die Beobachtung der Verträge
gesichert werde, besonders jetzt, wo die kaiserliche Regierung ver­
schwunden sei. Er habe gehört, daß sechs Vizekönige aus den Mittel-
provinzen und dem Süden sich bereits vereinigt haben z» dem Zwecke,
eine provisorische Regierung zu bilden und daß sie bereit wären, eine
gute Regierung zu gewährleisten. Redner räth dringend, daß eine
solche Regierung von den Mächten als die FriedenSregierung an­
erkannt werde.
D i l l o n fragt, ob es wahr sei, daß der amerikanische
Admiral Einspruch erhoben habe gegen die Politik, die bei dem An­
griffe auf die Forts von Taku besolgt wurde. Redner fragt, welcher
Art die gegenwärtigen Beziehungen zwischen den anierikanischen
Truppe» und den Truppen der anderen Mächte seien.
Ashmead Bartlet befürwortet dringend, daß Japan ge­
stattet werde, eine große Truppenmacht zum Entsatze Pekings «nd der
Wiederherstellung der Ordnung zu entsenden.
Journalstlmmen.
PeterSburg, 3. Juli. In Besprechung der letzten Ereignisse
in China sagt „R o s s i j a“: Die Hoffnung aus die Möglichkeit,
die chinesische Regierung znr Vernunft zu bringen nnd vom Lande
die traurigen Folgen der sinnlosen Ausfälle gegen Europa und die
Europäer abzuwenden, sei geschwunden. Europa müsse jetzt direkt nach
China gehen.
„N o w o st i" meinen: Eine frechere Verletzung des Völker­
rechtes könne man sich nicht vorstellen, als die Ermordung des
Gesandten v. Ketteler. Es sei die Zeit gekommen, leere Drohungen
aufzugeben, dagegen ansehnliche Truppenmengeii in das Herz Chinas
abzusenden. Das Blatt glaubt, die Mächte müssen der
chinesischen Regierung leider den Krieg
e xl täten.
„H e r o l d" widmet dem Gesandten Ketteler einen
warmen Nachruf.
Telegramme des „Nester jlsyd".
Paris, 3. Juli. Heute Vormittags fand auf den Place de
Jena die feierliche Enthüllung der von amerikanischen
Frauen gewidmeten Statue Washington'» statt.
General Porter und Minister des Aeußern D e l c a s s e
hiellen Ansprachen, in welchen sie unter dem lebhaften Beifalle der
Anwesenden Washington und die unerschütterliche F reundschaft
zwischen Frankreich und den Bereinigten
Staaten von Nordamerika feierten. Präsident
L o u b e t, Kriegsminister Andre und Marineminister L a-
n e s s a n hatten sich vertreten lassen.
Rom- 3. Juli. Der Papst empfing heute in der Sixti-
nrschen Kapelle gegen 10t) kroatische Pilger, geführt von
dem Erzbischof von Agram P o s i l o v i c s. Auch der Bischof
von Ragusa wurde von Sr. Heiligkeit empsangen.
London, 3. Juli. Der Lordmayor gab heute zu
Ehren des K h e d i v e in der Guildhall ein Frühst ü ck, an
welchem der Prinz von Wales, die Herzoge von Dort und
Conngught, Lord Salisbnry und eine Anzahl von
Parlamentsmitgliedern theilnahmen. Der Khedive, welcher den
Buckinghampalast während eines Gewitterregens verließ, wurde in
den Straßen herzlichst begrüßt. Bei seinem Eintreffen in der Guildhall
wurde der hohe Gast vom Mayor und der Mayoreß, den Sheriffs
und den Aldermen empsangen. In seiner Begrüßungsansprache
drückte der Mayor die Hoffnung aus, daß die s r e u n d s ch a s t-
l i ch e n Beziehungen zwischen Egypten und England
unvermindert weiterbestehen werden »»d wünschte, daß die Handels­
beziehungen sich immer starker entwickeln mögen. Der Khedive
antwortete, er hoffe, daß durch seinen Besuch die freundschastlichen
Beziehungen zwischen Egypten und England bestätigt würden. Bei
den, Frühstück trank der Lordmayor ans das Wohl der Königin
Viktoria und des Khedive. Der Khedive sprach hierauf seinen Dank
für die fteundliche Aufnahme aus.
Petersburg, 3. Juli. Der über Auftrag des Kaisers
Nikolaus vom Juslizminister ausgearbeitete und von» Reichs­
rathe geprüfte Gesetzentwurf über die Aufhebung der
B e r b a n n u n g n a ch Sibirien wurde nunmehr
vom Kaiser unterzeichnet. Der „Regierungsbote" veröffent­
licht heute den Wortlaut des Ukases über eine theilweise
Aufhebung der Deportation, sowie ausführliche hieraus be­
zügliche Gesetzesbestim mnngen.
PeterSburg, 3. Juli. Der Direktor des Departements für
Handel und Manufaktur Geheimer Rath Kowalerosky ivurüe
zum Gehilfen des FinanzniinisterS ernannt.
Die Lage in Oesterreich.
Brunn- 3. Juli. ind fordert die Einsetzung einer
Enquete znr Untersuchung des Vorstrlles. Der serbische Gesandte er­
hielt von seiner Regierung die Instruktion, Verhandlungen mit der
Pforte behufs Abschlusses einer provisorischen Zoll­
konvention sofort zu beginne». Die Pforte hat beschlossen,
die früher gcivährle Frist von einem Monate für die Beibringung von
Ursprungszeugnissen fremder Einfuhrartikel aus l'Z Monate zu er­
höhe«. Die Pvstpackele bleibe» hieven für immer befreit.
Ko»sta»tinopel. 3. Juli. (C r i g. T e l e g r.) Meldung
der „Pol. Korr.": Nach brieflichen Berichten aus Kleinasien sind der.
armenische Diakon M o s e v N u r a d u n g h i a n in der
Nähe des Klosters Surp Garabet in M u s ch lind ein armenischer
Polizeiagenl in B i t l i s von Kurden getödtet worden.
Das Atteutat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 3. Juli. In dem gestern begonnenen Prozesse gegen
den Attentäter S> p> d o wurde nach dem Verhöre Sipido's,
welcher ein völliges Geständniß ablegte, mit dem Zeugenverhöre
fortgesetzt.
Der Anwalt des Angeklagten verlangt, daß die Versuche,
welche hinsichtlich der Brauchbarkeit der Waffe angestellt wurden, vor
dein Gerichtshöfe iviederhalt „nd hierüber später beschloffen werd«.
Der hierauf als Zeuge vernommene Sozialist Bolkaert,
welcher am Vorabende des Attentats in einer in der Blhambra gehal»
tenen Versainmluiig heftige Reden hielt, erklärt, es habe sich dabei
nicht um den Plan einer Knndgebnng gehandelt.
Der Milangcklagte P e a ch e r t hält seine Angabe aufrecht,,
daß er zu Vvlkaert gesagt habe, Sipido wolle den Prinzen von WaleS
tödten.
Bolkaert behauptet, nichts davon gehört zu haben. Cr
sehe de» Angeklagteir nicht als Anarchisten an.
Unter den heutigen Zeugen befindet sich auch der Stationschef
C r o c i u 8, welcher in seiner Aussage die bekannten Einzelheiten
wiederholt. Zeuge sagt, Sipido habe nach seiner Verhaftung erklärt,
er wolle die Opfer des Transvaalkrieges rächen.
Der Präsident weist die Anträge aus Vornahme einer
Gegeneppertise zurück und schreitet zur Vernehmung der Entlastungs­
zeugen, die sich sämmtlich lobend über die vier Angeklagten aus-
sprechen.
E o I »r a n s, Lehrer in St.-Gilles, erklärt, er verdamme das
Attentat aus ganzer Seele, aber er kenne Sipido genügend, um zu
wissen, daß er, wenn er freigesprochen werde, den Augenblick der
Verirrung durch ein biederes und rechtliches Leben wieder gut­
machen werde.
Der Generalprokurator beginnt sein Plaidoyer.
Er sucht nachzuweisen, daß die vier Angeklagten Anarchisten find. Der
Generalprokurator wird sein Plaidoyer morgen fortsetzen.
Der Brand im Hafen von Hoboken.
Frankfurt, 3. Juli. Der „Frankfurter Zeitung" wird aus
New-Pork telegraphirt: Die Szenen auf der „S aale" waren
furchtbar. Das Schiff sank sehr schnell und aus alleir Portlukm
streckten sich Arme und Köpfe, deren Inhaber sich vergeblich bemühten,
den Leib durchzuzwängen. Schneller und schneller sank das Schiff,
herzzerreißend tönten die Rufe der Unglücklichen. Ein Priester ans
einem Schleppboote ertheilte den dem Tode Geweihten den letztm
Segen, über denen die bald höher werdende^ Fluchen zusammen­
schlugen. Aus wunderbare Weis« entkamen unter Anderen 29 Heizer
aus dem Heizraum der „Saale". Dieser Dampfer wurde in den Fstiß
hinausgeschleppt, während Dutzende von Menschen sich an sein Steuer­
ruder Hämmerten. Schwimmende Dampffpritze» bekämpfte« da! Feuer
vier Stunden lang, während die Heizer im Heizraum dem Tode durch
Feuer und Wasser entgegensahen. Schließlich stiegen sie einander auf
die Schultern, bildeten so ein lebendes Seil und zogen einander in
Sicherheit hinauf. Doch heißt es, daß siebzig andere unter Schreckm,
die nicht zn beschreiben sind, um» Leben kamen.
Ein Ueberlebender von der „Saale" gab einem Korrespon­
denten folgende Schilderung: „Wir waren vierzig Menschen in einem
Raume und waren gerade dabei, unseren Nachmittagskaffee zu trinken,
als um 4 Uhr plötzlich der Ruf ertönte: „Das Schiff brennt I" Un­
mittelbar darauf entstand ein entsetzliches Getümmel, die B e st i e
im Menschen war durch die Todesangst
entfesselt, die Leute schiene» mit «inemmale in Teufel ver­
wandelt: Alles schlug, hieb, biß in rasender
Wuth u n> s i ch, Alles drängte nach vorn, nach der an Dick
führenden Leiter. Die Schwächeren wurde» er­
barmungslos z n Boden geworfen. Der Kampf
wurde noch teuflischer, als die aus den obersten Sprossen der Leiter
Stehenden die Luke verschlossen »nd den Ausgang versperrt fanden.
Mehrere wurden wahnsinnig, zerrissen ihre
Kleider und begannen abwechselnd zn fluchen und zu beten. Ich
selbst verlor alle Besiimuiig und schlug Einen, der mir den Platz
streitig machen wollte, mit der Fanst ins Gesicht, so daß er blut­
überströmt zusammenbrach, ist a ch d r e i st ü n d i g e m V e r-
z w e i s l ,r n g s k a m p f e gelangte ich endlich an Deck und
konnte in ein Boot springen." Frauen und Kinder wurden nicht
geschont. Man sah eine Mutter ihre brennenden
Kinder i» S Wasser werfen.
Berlin, ll. Juli. (O r i g. -T el e g r.) Eine Privatmeldnng
der „Voffischen Zeitung" über den New-Porker Schisss-
brand besag!: Der Gesammtverlnst beziffert sich aus 32V Todte
und Bernlißte. Die Leiche des Kapitäns der „Saale" wurde
bereits gesunden. 160 Personen sollen auf den Schiffen, die übrigen
beim Brande aus dem Lande umgekommen sein. Leider konnten d>«
Todten noch nicht ngnoSzirt werden; eö sollen sich besonders viele
Deutsche, aber auch Amerikaner, Oe st erreichet und Ungarn
unter den Verunglückten befinden.
Bremen, ll. Juli. Heute aus New-Pork eingegangenen Be­
richten zufolge begegnet die Feststellung der Liste der L e i ch e n der
bei dem Brande in Hoboken unigekommenen Mannschaften des
Norddeutschen Lloyd großen Schwierigkeiten, da die Mehrzahl der
Leichen nicht mehr zu agnosziren ist. Da die an Bord befindlichen
Musterrollen mitverbrannt find, ist auch die Feststellung der
Vernichten nicht möglich. Das Verzeichnch der Ueberlebenden der
Schiffe „Saale", „Main" und „Bremen" wird zur Zeit festge­
stellt und dürste ün Lause des heutigen Tages eingehen. Nach den bis­
herigen Feststellungen werden aller Wahrscheinlichkeit nach die Schiffe
„Saale" und „Bremen" nach Behebung ihrer Beschädigungen wieder
in Dienst gestellt werden können. Dagegen wird die „Main" für ver­
loren angesehen. Kapitän M i r o w von der „Saale" fand dm
Heldentod auf seinem Posten, auf der Dampferbrücke.
Bremen, 3. Juli. „Bösmann's Telegraphenbureau" theilt dir
Aeußerungen eines Berwaltungs-Mitgliedes des „Nordd. Lloyd" mit,
wonach der Schaden, den der Lloyd durch den Brand in Hoboken
erleide, allgemein bedeutend überschätzt wird. Der aus den Lloyd ent­
fallende Schaden von etwa fünf Millionen Mark werde durch die
höheren Ergebmffe in diesem Geschästsjahre gedeckt werden können
i« »er Seifest»


[ 2023-06-29 10:49:31.126 - 19000704 - Seite 4 ]
□ESTLE’ 8 ClindleinnnieDiiD «tÄÄSS*.
Nahrung für
Approbirt von den ersten medizinischen Kapazitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. Eine Dose Kindermehl K. 1.80. MSe y»»
Mueterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. MU- MM im flf C
Zentral-Depöt: W. M M2 BB äj' 1 K r A ■£, WIEPS, I., Naglergasse 1, und Magenkranke.
3301 Heetlä’s eondensirte Milch mit Zocker per Dose 1 Kr., ohne Zocker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr. Erbrechen U. Diarrhöe abgeschlossen.
Versicherung gegen EinbruehsdiebstaU. 3290
Anlässlieh der herannahenden Sommersaison verabsäume Niemand, seine Mobilien, Silber- und Wertbsachen gegen Ein-
bruchediebstahl zu versichern. Die zu zahlende Prämie beträgt für Budapest per 1000 Kronen blos circa 1 Krone (Plus Policen-
gebühr und Stempel). Es genügt, den untenstehenden Ausschnitt auszufüllen und der Generalrepräsentanz der
„Ersten Ung. Allgem. Assekuranz-Gesellschaft", V., Akademiegasse Nr. 16, einzusenden. Die Police wird durch
deu Inkassanten ins Haus gestellt. Telephon 3494
Vor- und Zuname und genaue Adresse
Zu verelohernde Kübel, Kleider, Wäeohe, Silbergegenstande„^ Kro.
„„ Juwelen und Baargeld In feuerfester Kasee. Bel voran 818* 1' 011®^ 4 Kro.
„„ tu verschloseenen Schränken yet' 8'<* erun ®f da8 5. Iaht 9 ra' 18, Kro.
Wie lange unbewohnt? '* Summe Kro.
K. L priv. S ttdbahn -flesellschaft
Bei der am 2. Juli 1900 stattgehabten dritten öffentlichen Ziehung von
Mark 254.000 Nominale der noch nicht begedenen SPfo Obligationen der Serie 0 sind nach­
stehende Nummern gezogen worden:
20 Stücke Obligationen k 100 Mark:
Nr. 741 bis 760.
120 Stücke Obligationen h 200 Mark:
Nr.
5721 bis
5730
Nr.
11421
bis
11430
Nr.
15821
bis
15830
6341„
6350
12661
12670
16661
16670
7081„
7090
„
15601
15610
16951
16960
",
8571„
8580
15721
„
15730
„
19891
»
19900
335 Stücke Obligationen k 400 Mark:
eine Gesellschaftsreise.— Jeder reist allein
Ausflug BUDAPEST-PARIS.
Technische Leitung: Thos C 00 K «fc Son, Weltreisebureau.
Nur SCO Kronon kostet* Tour- und Retourfahrt Schnellzug II. Klasse,
^ Maro i' Volle 10 Tage Aufenthalt mit Wohnung und Ver­
pflegung in Paris, täglich Eintrittskarte in die Ausstellung, Eiffelthurm,
und Unfallversicherung über 10.000 Kronen. Führer von Paris.
Karten ausschliesslich bei
Wechselt« H. FUCHS Bnda P e8t> Kecskem6ti-ntm 1.
Prospekte gratis und franco. ssa
Kundmachung.
Mit 1. Oktober l. I. findet in der k. II. k. Infanterie
Kadetenschule in Budapest (Leopoldifeld) die Neuvergebung
der Reinigiins der Zöglings-Leibwäsche statt.
Hieraus Reflektirende können Auskünfte in der Verwaltungs-
Kommissionskanzlei dortselbst erhalten.
Die Offerte sind bis 15. September l. I. im ge
schloffenen Eouvert bei der Äcrwaltnngs-Kommisswn cinzu
reichen. 4618
Von der k. u. k. Infanterie-Kadetensehule
in Badapest.
Salzburg
Parsch
•röÜTiet. Alpiner Lnftourort. I,ago. l T mfobnng weltberühmt,
ö Mio. V. ä. Stadt. Pwasion billig. Näheres d. d. Venraltjng,
MÜNCHEN. Hotel Europ. Hof.
Geg. d. Zentralbahnh., m. all. Komf. ausg., el. Licht in all.
Räumen, Dampsh. Pers.-Aufz. Maß. Pr. M. d. Case-Rest.
„Bristol" verb.
4284
E. 8chn>«ller.
KARLSBAD.
Karlsbad» weltberühmte Quellen und Quellen-Produkte
sind da» beste und wirksamste
natürliche Beilmittel
gegen Krankheiten des Klagen«, der Ecker, MHz,
Vieren, der Harnorgane, der Prostata; gegen
Diabetes mellltus (Zuckerrohr); «allen-,
Blasen- und Nierenstein, Gicht, chro­
nischen Rheumatismus etc. Die
Natürlichen Karlsbader
mineralwässer,
iprndelsalz, fcryst. u. pulrerf.
ftr Trinkkuren im Hause
sowie flle Karlsbader
Spindelpastillen, Sprudelseife, Sprudel-
lauge und Sprudellaugensalz
sind vorriithig in allen Mineralwasser- Handlungen,
Droguerien nnd Apotheken, 3120
; Karlsbader Miiieraliasser-Versendimg:
Löbel Sehottländer, Karlsbad (Böhmen).
Hotel d'ltalie Bauer.
Jul. ßrünwald sen.,
11IHI1 <1 i 111 tlll I ItPfiltTItf I s I It 11IIIH11< 111
Miin.iuMi.nii
Ärverfoi feltCtelek.
Közadös Sohlesinger Miksa nyiregyhäzi bejegyzett
filszer- ia norinbergi Am kereskedö csödtömegAhez tartozö
bolti Aruknak, melyek a esfidleltir 2—734., 742—1063. tetel
alatt foglaltatnak s összesen 10.585 koroDa 61 filier becs-
erthkben vannak a caödleltär szermt 6rthkelve, zart ajanlati
versetiy utjäni drtekesitesdt a csödvilasztmäny elhatärozvän,
felhivatnak versenyezni kivänök, hogy zart irisbeli ajAn-
latnkat 1900. 6vi Julius hü 17. napjänak dhi­
ntan 1 4 ördlg dr. Flegman Jenö nyiregyh&zi iigyvftd
välasztmknyi elnöknbl Nyiregyhizin adjäk be.
A veteli felretekk küvetkezokep allapittatnak weg:
a) A esödleltarban fenti tetelek alatt felvett äruczikkek
äs bolti felszerelesek en bloe adatnak el.
b) BänatpenziH az iräsbeli zart ajänlatboz a beeserthk
10°o-a kbs/.p£nzben inelleklendü
c) A vlteiär 6s a vevöt terhelo v6teli illetäk az ajdnlat
elfogadäsäval azonnal tümeggondnoknak kez6hez fizetendö
a egyidejüleg az ärak ätveendök 6s elszallitandok.
d) Az ajdnlatot- tevfit ajänlata feltetlenül kütelezi, a
esfidtömeget azonban esak az aj&nlatnak a csödvälasztmäny
r6sz6rfil tört6nt jogerös elfogadisa utan.
e) A csödvälasztmany fentartja jogat arra nezve, hogy
älaszthat,
esetleg hogy
m6d irdnt !n-
BVDAPEST. BUDAPEST.
Dr. Mälnai Mihöiynö-Silbermann Anna
fdsobb leäny tan- es nevelointezete
VI., «yär-ntcza 3.
Az intezet 1900. augusztus hü 1-en a VL, Terät-
körüt 39. SZ. 3. I. emel. Iev5 tÄgas helyis6gekbe lie-
lyeztetik ät. Az istOzet äll nyilolnossägi Joggal fol-
ruhäzott 4 elend) 4 polgkri 6s 4 tov&bbkbpzö osz-
tälyböl. Az iat6zet növendekei benlakök, eg6sz vagy
felvilagositäst nyujt
fdlnapra bejärök. Kiniimtra bUvebb i
es prospektust kiild az igazgatdsäg
3213 Dr. Mi
Mälnal Mlhaly.
c
1
€he 9er Zukunjt.
47. Auflage mit Abbildungen.
reitgsmSss, prakfiseb und hhchst
belehrend. 208 Seitftt stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung qls geschlossener
Doppelbrief- erfolgt., (Oesterr.-
ungarische Marken werden in
Zahlung genommen.!
J. ZARUBA& Co.,
• Hambnrg. 1748
leerten Lie nur,
weim Sie nütz!.
Beredmiig üver
Schutzmittel le-
.. sin. Per f Bund
tqtis. als Briet gegen 26 Heller.
tzectr Auch stall 2 trotten nur 1 Krone
■icn R.
wirawin, kosstsäc l, 9.
21(2
a tett ajanlatok kiizt szabadon
egyiket sem fogadja el, s mds 6rtekesit6si
tezkedik.
f) Az Ärver6s alä boesätott g a csfidlelt&rban felvett
äruk mennyis6ge, minösege 6s bees6rteke6rt sein a csöd-
i vülasztminy, sem a tömeggondnok vevövel szemben szava-
Itossügot nem vallal.
| g) Ha vevö elvällalt kötelezetts6g6nek minden tekin-
tetben eleget nem tesz, elveszti bänatpenz6t s az >> kir&ra
:6s vcsz61y6re uj ärverea tartatik, a esödvälasztniäny altal!
j szabadon elhatirozhatö mödon 6s felt6telek alatt.
I h) Az ezen felt6telektöl eiterst külön kikiites az ajän-|;
jlalban fei nem hozhatA, mivei ktllouben az ajinlat teljesen
figyelmen kiviil hagvatik.
/) Az eladandö targyakra vonatkozö leltir tömeggond-
noknal megtekinthetö.
Nyiregyhizan, 1900. junins 30-än.
Dp. Haas Emil,
4641 tiimeggondnok.
Billig n Briefmarken.
Preisliste qr-riS sendet ^VSVSV
MABBE8, Bramen. 1240
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich nli Peters' Jnler-
nationales Handels- Jnstititt.
Berlin 37. 4014
100 weg 100 reklimczikket
lätott
„Moras hajerösitö vize“
fei- 6s ism6t letiinni a vilÄg-
piaczröl, da rendkiviil szolid
tulajdonsägainäl fogva min-
denkor gyöztes maradt. Ezen
szer mär 1832 öta van a kö-
vetelmenyeknek minden tekin-
tetben megfelelve 6s többszö-
rösen kitiintetve forgalomban.
Kaphatö: V6rtes Sändor,
Kristöf-ter 8; l’örök Jözsef,
Kiräly-u. 12; Lueff Sändor,
Väezi-utcza 9; Lederer Fe-
renez, Kirälv-u. 62; Watterieh
Arnold, Doh4uy-u. 5; Molnir
6s Moser, Koronaherczeg-utcza.
Vez6rkepvisel6 Magj'arorszag
r6sz6re: Szigeti es Kaiman, VII.,
Klauzäl-utcza 8. 3901
Konzessionen
für elektrische Unternehmungen
aller Art, sowie für Voll- und
Nebenbahnen,^Wasserwerke :c.
sucht ein Fmanjkonsortinm.
Gest. Offerte erbeten sub
„F. 0. 184“ an Haasenstein &.
Vogler, A. G., Berlin. W. 8.,
Leipzigerstrasse 31.32. 3230
A579/93/II.
4642
8
8
8
8
8
8
: Aradmegye Szemlak közseg liataraban fekvö valläsalapitvsinyi
erddben 1900. evi november ho 1-töl szAmitott egymäsutan köret-
kezd hArom even at efenkent 19 es '-‘/loo koldon, egyttttveve 57
es ,3 l00 kat. holdon kihasznälasra kerttlö tövön mintegy 11.747
kobmeterre, es 28.859 korona ertekre becsiilt szil- es nyarfauemekbol
ällö fahozam eladasa regelt f. evi augusztus hö huszonötödik (25.)
napjän a valias- es közoktatäsügyi w. kir. miniszteriumnäl zart ajäu-
lati verseny sog tartatni.
Az egy koronäs belveggel es „Ajänlat a szcmlaki vägasokra"
czimü felirattal, tovabbä valamely közalap. szamtartosagnäl vagy
kir. adohivatalual keszpenzbeu vagy megfelelö tozsdei arfolyam
szerint szämitott ertekii ällami ertekpapirokban leteendö kettoezer-
Hyolezszäzkilenczven (2890) korona ertekit banatpenz Iefizet6ser61
szölo uyngtaval ellatott ajäulatokbau kijelentendö, hogy ajänlattevö
a feltetoleket ismeri es magat azoknak feltetlenül aläveti.
1. A zart ajanlatok folyö evi augusztus ho 25. napjänak deli
e Vom k. k. Bezirksgerichte
(Oberhollabrunn wird bekannt-,
0! gemacht, eS sei am 14. Dezem-!
jber 1899 MathiaS Kohl,,
S iBahnbeamter in Pension,^ zu
! Brcstenwaida ohne Hinterlassung 1
leinet letztwilligen Anordnung
| gestorben. Da dem Gerichte der-
O'Aufcnthall des nach dem Ge^
X|sehe zur Erbfolge beruseneni
Hlerblafferischcn Sohnes Herrn
Kohl, ehemals Schnei-^
gI der in Sentlin, unbekannt ist,!
0 1 so wird derselbe ansgesordert,i
Isich binnen Eines Jahres poiij
dem unten angesehten Tage au
4»c bei diessm Gerichte zu melden
O nnd die Erbserktarung einzu­
bringen, widrigenfalls die Ver-
O lassensrhaft mit den sich^ mel-
0 Senden Erben und dem sur ihn!
aufgestellten Kurator Herrn!
Theodor Kreisel, Prioatbeamien!
Q in Oberhollabrunn, abgehan->
e delt werden würde-
Oberhollabrnnn.am 11. Juni
1900.
Der k. k. Bezirksrichter:
«öttfnger.
12 öräjäig a valläs- es kozokt.
kir. miuiszterium segedhivatali
oyujtandök be.
elterö vagy utöajänlatok
föigazgatöjänal (V., Hold-atcza 8. szam)
2. Kesöbb erkezett, a feltetelektol
figyelembe nem vetetuek.
3. A versenyzök közötti szabad välasztiis, illetöleg a tett ajän-
latok elfogadäsanak vagy visszautasitäsänak joga, tekintet uelktil a
beajtalott berösszegre, a valläs- es közoktatäst m. kir. miniszter
urnak fentartatik.
4. A reszletes feltetelek a miniszterinm erdeszeti osztälyäban
es a segedhivatali fdigazgatöndl, valamim az erdogoudnoksägnäl
Csakoväu (Tetnes) 6s a föerdöörnel Szemlakon (Gedns) belekint-
ketük.
Csäkovän, 1900. evi jnlius hö 1-en.
Magyar kir. közalap. erdögoiiduoksäg.
8
8
o
O
0
o
8
IfiB
y
ECHTE
französische Spszialitltsn,
Qammi und Fischblasen,
sonne sammtüche Damen-
PrUervatli nur f. BBB-
ßDERADD* FILS,
berühmtestes Parfler Fabri­
kat, billigst zu haben bei
P0L6AB SÄNDOB,
Budapest,
VII., Erzs6bet-k8rut 50.
UMrlrte Pralscanraata gntis.
uzn
Unt>
Empfohlen durck» die Herren
versitütb-Professoren:
vr. vr. Elischer, Dr.
Herczel, Dr. Ketli, Dr. KorAnyi,
Dr.Laufenauer u Dr. Liebmann.
Schutzmarke Bt. Stefan.
Wirksames Mittel gegen Blntarmnth,
Nervosität, Verdauungsbeschwerden,
Schlaflosigkeit nnd Sebwiehezustände,
ferner empfohlen Rekonvaleszenten und
äW' nährenden Müttern und Ammen.
Preise für Budapest, inklusive Kon­
sumsteuer: eine grosse Flasche (exklusive Fla-
stjhe) 50 Heller, eine kleine Flasche 40 Heller.
Preise für die Provlna, inklusive
Konsumsteuer, ab Bahn Steinbruch: eine Kiste,
30 grosse Flaschen 15 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen 60 Heller. Zu­
sammen 21 Kronen 6h Heller. Eine Kiste.
30 kleine Flaschen 12 Kronen, Einlage für
Kiste und Flaschen 6 Kronen. Zusammen 18
Kronen. Die Einlage für Kisten und Flaschen
wird zurückgegeben, wenn dieselben in gutem
Zustande und innerhalb 3 Monate franco
zurückgesendet werden. 3292
Tiefes Bier hSltsiehMonatehindurcki
Wir ivarnen vor Nachahmungen.
kellt nur mit unserer Schutzmarke St. Stefan.
Nr. 20396
bis 20400 Nr.
32851 bis 32855
Nr. 49391 bis
49395
„ 21496
„ 21500
32996 33000
,. 49676„
49680
„ 21771
„ 21775
34566„ 34570
„ 50941„
50945
„ 22221
„ 22225
35451„ 35455
„ 51876„
51880
„ 22281
„ 22285
35686„ 35690
„ 52051„
52055
„ 22711
„ 22715
37371„ 37375
„ 53521„
53525
„ 23086
,. 23090
40671 40675
„ 53881„
53885
„ 23401
„ 23405
41356 41360
„ 55001„
55005
„ 23881
„ 23885
41371„ 41375
55336„
55340
. 23986
„ 23990
41486„ 41490
„ 55811„
55815>
„ 24096
„ 24100
42451„ 4241,5
„ 55836„
55900
„ 24781
„ 24785
42751„ 42755
„ 56026„
56030
25396
„ 25400
42956 42960
„ 56701„
56705
„ 27361
„ 27365
44386„ 44390
„ 57161„
57165
,, 2 i öb'U
27370
44661„ 44665
57606„
57610
„ 28131
„ 28135
45256„ 45260
„ 57641„
57645
„ 28576
„ 28580
45831„ 45835
„ 58166„
58170
„ 28581
,. 28585
46241„ 46245
58576 ,,
58580
„ 28986
„ 28990
48346„ 48350
„ 5920«„
59210
„ 29056
„ 29060
48421„ 48425
„ 60161„
60165
„ 31496
„ 31500„
48706 48710
„ 60371„
60375
„ 31696
„ 31700„
48866„ 48870
„ 61191„
61195
„ 32431
„ 32435
47 Stückt Obligationen k 2000 Mark:
Nr. 61525 Nr
62449 Nr. 63005
3lx. 6,4302 Nr.
65446
Nr. 66974
Nr. 67781
„ 61373
62458„ 63138
,, 64447„
65521
„ 67000
„ 68001
.„ 61938„
62506„ 63373
,. 64532
65926
„ «7089
„ 68052
„ 62009.„
627.60„ 63585
„ 65039
66122
„ 67094
„ 68163
.. 62043„
62799„ 63867
„ 65044„
66559
„. 67228
68244
„ 62177„
62984„ 64165
65069„
66653
„ 67828-
.„ 68368
„ 62248„
62995„ 64212
,. 65276
66738
0
Wien, am 2. Juli 1900.
4647
vor Veraattnngsralb.
LTT
- J
K. k. priv. Siidbahn-Gesellscbaft
Bei der am 2. Juli 1300 stattgehabten
Stücke der 5",'eigen PrioriMs-Obligationen- Serie
worden:
Nr.
31. öffentlichen Ziehung von 863
mögen
B sind nachstehende Nummern
16901 bis
62801„
72233„
94101„
109101
155301„
197701„
204801„
205001
17000
62900
»72300
94200
109200
155400
197800
204900
205100
100
100
68
100
100
100
100
100
100
Stücke
Budapest
Trieft
rankfurt a M.
erlin
Leipzig
Dresden
Hamburg
Basel
Zürich
Gens
t
!
868 Stücke.
Die Rückzahlung der gezogenen Obligationen findet vorn 2. Jänner 1801 an gegen
Rückgabe der Originasillrkunden bei den unten bezeichneten Kassen statt:
in Wien bei der Liquidator der Gesellschaft,
„„„ k. k- priv. Oesterr. Kredit-Anstalt s. Handel u. Gewerbe,
„„„„„ allgem. Oesterr. Boden-Kredit-Anstatt,
dem Herrn S. M. v. Rothschild,
der Ungarischen Allgemeinen Kredit-Bank.
„ Filiale der k. k. priv. Oesterr. Kredit-Anstalt sür Handel
nnd Gewerbe,
den Herren M. A. v. Rothschild& Söhne,
dem Herrn S. Bleichröder,
der Direktion der Diskonto-Gesellschaft,
„ Allgemeinen Deutschen Kredit-Anstalt,
„ Filiale der Allgemeinen Deutschen Kredit-Anstalt,
,. Norddeutschen Bank,
den Herren L. Behrens& Söhne,,
„„ M. M. Marburg& Komp-,
„„ von Speyr L Komp-,\ mit
der Schweizerischen Krbdit-Anstalt,? c... enn
den Herren Lombard, Odier& Comp. J r'
Von, I. Jänner 1801 an findet eine weitere Verzinsung der gezogenen Obligationen
nicht niehr statt. Sofern daher anf spätere Verfallstermine lautende Zinsen-Cotipons derselben
zur Einlösung gelangt wären, luiivbe der dafür bezahlte Betrag bei der Einlösung der
Obligation von dem Kapitalsbelrage in Abzug gebracht werden. 4616
Wien, am 2. Juli 1900.
Der Verwaltungaratli.
lEC. u. k. Mil itä r-~Ba-uaT 3 tb.ellt 3. 1 xg in Bvj.d.apest.
Zur SichersteUung der bei der Rekonstruktion des Elementar-Schießplahes in Zombor
vorkommenden, approximativ mit 34.000 Kronen veranschlagten Bauarbeiten, Lieferungen und
Nebenleistnndcn findet am 10. Juli b. I., 10 Uhr Bormittags, in der Kanzlei der
Mililär-Bauabtheilung (Festung, Theatergaffe) eine schriftliche -Offertverhandlung statt.
Die Vertragsbedingnisse, sowie-die Baubehelfe können täglich an Werktagen bis 2 Uhr
Nachmittags in der vorgenannten Kaiizlet eingesehen.werde».
Budapest, am 29. Juni 1900.
Von äsr VsrmaHM88-Uommis8!ou der Militär-Bauabtheilung
in Budapest
(Nachdruck wird nicht honorirt-) 4585
803. T, 900. szamhoz. 4639
k—l
Grosse Flasohe 36 Heller, kleine Flasche
24 Heller, Einlage wie oben.
Erhältlich in Budapest in allen Spezerei- und
Delikateflenhandlnngen.— Für die Provinz
Versandt durch die Brauerei se!b|t oder deren
in den größeren Stadien befindlicheMDepots.
Stelnbrocher
Bürgerliche Jierbrauerei-^.-J.
~W> e. m— »-
J t
L A
Druck und Verlag Der Pester Lloydge>ellZchaft, Budapest, Dorottpa-utcza 14.— Verantwortlicher Leiter der Druckerei August Müller. —Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Hüritotinonp.
A nagymeltösäga kereskedelemügyi minister ür az 1900. 6vi
junius ho 21-en kelt 34 680. szämu rendeletevel a gyulafeh6rväri
topänfalvi ällami közut 56.06—57.63 km. szak. kiäpitäset 66.011 kor.
35 fill. összeg erejäig engedelyezte.
A fentemlitett munkälatok kivitelenek biztositäsa ezäljäböl az
1900. dvi Julius hö 27. napjänak d. e. 10 öräjära
a nagyenyedi kir. epiteszeti hivatal helyisegeben tartandö zart ajän-
lati verseuytärgyaläs hirdettetik.
A versenyezni ohajtok felhivatnak, hogy a fentebbi mnnkd-
latok vegrehajtäsänak elvällaläsära vonatkozö zart ajänlataikat a
kitilzött nap d. e. 10 öräjäig a nevezett hivatalhoz annyival inkäbb
igyekezzenek beadni, mivei a kesöbben erkezettek figyelembe nem
fognak vetetni.
Az ajänlathoz az ältalänos feltetelekben elöirt, az engedölye-
zett költsegösszeg 5%-änak megfelelö banatpenz (vagy a bäuatpönz-
nek az ällampenztärnäl |adöhivatalok, vämhivatalok, söhivatalok stb.]
törtönt letetelet igazolö penztäri nyngta) csatolandö.
A szöban forgö munkälatra vonatkozö miiszaki mtivelet es
reszletes feltetelek a nevezett m. kir. ällamöpiteszeti hivatalnäl a
rendes hivat|los öräkban naponkint megtekinthetök.
Kelt Nagy-Enyeden, 1900. julius l-ön.
Äfsö-fehermegyei in. kir. epiteszeti hivatal.
%
%
%
%
$
.<►:
Nr
$
3
$
£
$
$
3
$
<►:
Hiez« ein ganzer Bogen Beilage.


[ 2023-06-29 10:49:31.126 - 19000704 - Seite 5 ]
dr» ptt N». 15». MMwoch, 4. I«u 1*00.
ohne daß die Aktionäre eine Verkürzung der Dividende zu erwarten
hätten.
Bremen, 3. Juli. Wie das „Bösmann'sche Bureau" erfährt,
beschloß der „N o r d d e u 1 s ch e L l o y d" den Angehörigen der
in h o b o k e n umgekommenen Offiziere und Mannschaften neben
den Bezügen aus der Secmannskaffe und der Witwen- und Waisen-
kasse besondere Renten zu gewähren.
Komorn, 3. Juli. Die Kongregation des Komorner Komitats
richtete aus ihrer jüngsten, am 30. Mai stattgehabten Generalver­
sammlung an den Minifter-Prüstdenlen Koloman S z i 11 anläßlich
der ersten Jahreswende seines Regierungsantrittes eine Begriißungs-
adresse. Der Minister-Präsiden! dankte für dieselbe dieser Tage in
überaus warmer Weise.
Wien, 3. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Heute Nachmittags
hielt der G e m e i n d e r a t h wieder eine Sitzung, in welcher
Bizebürgermeister Dr. Neu mayer über die Feier des
siebzigsten Geburtssestes des Kaisers
reserirte.
In der Debatte erklärte der sozialdemokratische Gemeinderath
S ch u h m e i e r, er vermiffe solche Widmungen, welche den Arbeitern,
Armen und Psründern zugute kämen.— Gemeinderath B r u n n e r
wendet sich dagegen, aus Genieindemitteln ein Museum zu bauen.
Das könne nur Jemand thun, der Geld überflüssig habe. Der Redner
wird wegen der Bezeichnung „Pflanz" für das projektirte Museum,
und für den Ausdruck: „mit diesen Dingen wolle man sich nur nach
oben einschmeicheln" mit der Wortentziehung bedrvhl.
Hieraus gelangte der Antrag, Dr. Lueger zum Ehren
bürg er zu ernennen, zur Berathung. Die Geineindcrüthe
N e ch a n s k y, Stunnet und Sozialbemoiritt R e u i» ann
sprachen dagegen; Letzterer erhielt den Ordnungsruf, weil er dem
Bürgermeister Gesinnungswechsel vorwars und ihn beschuldigte, er
habe die Arbeiterschaft m allergemeinster Weise beschimpft. G e ß-
mann und G r e g o r i g befürworten den Antrag, welcher unter
großem Bestalle der Christltchsozialm mit 124 gegen Ist Stimmen
angenommen wird. Dr. Lueger, der daraus im Sitzungssaale erscheint,
wird mit Hochrufen empfangen und hält eine Dankrede.
Jsetil, 3. Juli. Statthalter Freiherr v. P u t h o n wurde
heute um t Va llhr Nachmittags nun S r. Maje st ü t in längerer
Audienz empfangen und sodann dem Familiendincr beigezogen.
Bern, 3. Juli. Die vom Kongresse des Weltpost­
vereins eingesetzte Kommission znr Prüfung des Antrages der
deutschen Delegirten auf Errichtung eines Denkmals zur Erinnerung
an den 25jährigen Bestand des Weltpostvereins beschloß einstimmig,
das Denkmal in Bern zu errichte». Der Bundesrath
wurde mit der Ausführung dieses Beschlusses betraut.
Hermatt, 3. Juli. e Tour aus
den Skt. Bernhard machen wollte und seither vermißt wurde. Legi-
timationSkarte, Uhr »nd Geld wurden bei der Leiche vorgesimden.
Der Unglückliche war abgestürzt.
Konstantinopel, 3. Juli.- Die vierundzwanzigstündige
O b s e r v a t i o n 8 p s l i ch t für Provenienzen aus T r u p e z u n t
wurde wieder aufgehoben.
Berlin, 3. Jnli. (ReichsbankauSweis vom
30. Juni 1900.) Aktiva: Metallbestand an kursfähigem deutschen
Gelde, an Gold in Barren oder ausländischen Münzen, ein Psund
zu 1382 Mark berechnet 822,247.000 (— 65,892.000) Mark,
Reichskassenscheine 22,024.000 (— 3,822.000) Mark. Andere Bank­
noten 13,549.000 (+ 2,429.000) Mark, Wechsel 896,227.000
(+142,214.000) Mark, Lombardforderungen 190,606.000 (+ 62,510.000)
Mark, Effekten 6,379.000 (— 1,934.000) Mark, Sonstige Aktiva
94,401.000 <-18,803.000)«Wort.Passiva:Grundkapital 120,000.000
Mark (unverändert), Reservefonds 30,000.000 Mark (unver­
ändert), Notenumlauf 1.309,865.000 (-{- 235,712.000) Mark, Sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 496,006.000 (- 119,962.000) Mark,
Sonstige Passiva 26.562.0M (+ 1,392.000) Mark.— Bei den Ab-
rechnungsstcllen wurden im Monate Juni 2.397,794.500 Mark
abgerechnet.
London, 3. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) W o l l m a r k t.
Es ist nur eine mäßige Anzahl Käufer anwesend und auch die Stim­
mung ist eine mäßige. Kreuzzuchten wurden mit 5 dir 10, Merino und
Kap mit 10 bis 15 Perzent Abschlag gehandelt.
BlaSgow, 3. Juli. Roheisen Mired Nunibers Warrant
67 Sh. 4 P.
Wien, 3. Juli. S-
~ esdensr 148.12,
, Laurahütte
217A0. B-chumer 204.—, Gelsenkirchner 190.25, Harpener
18437, Hibernia 210.25, Konsolidation 351.50, Unfl..«rone»-
Rente —, Spanier 71L0, Italiener —, Meridionai
—, Mittelmeer —, Gotthard —, Schweizer
Zentral —.—, Schweizer Nordost —, Jura-Simplon
—.—.Canada 87.50, Northern5350,Ham b urgerPacket 119.—,
R-rdd. Lloyd 108.25, Edison 226.-, Gr. Berl. Pferde­
bahn 213.—, Transvaal —.— Caro 13950. Dq» amit-
Trust —, Dortmund 99.50, Dannenbaui» —,
Northern Pref. 71.80, Bismarck 267.75, Rordstern 220.25,
Phönix IM.-.
WMin. Oesterreichische
«er«», 3. Jnli. (Schluß.) 4-2perz«ntig« Papter-Rente —,
4°2perz. Silber-Rente 96—, 4perz. österr. Gold-Rente 97.75, ungar.
Gold-Rente 96.75, Eibethalbahn —Oesterr. Kredit-Aktien 21344), un».
Kronen-Rente 90.75, Südbahn 2650, Oesterr.-Ung. Staatsbahn 140.25,
Karl-Ludwig-Bahn —, Kaschau-Oderberger Aktien —. russische Bank-
Noten 216.—, Wiener Wechselkurs 8425, 4% neue russische Anleihe 97/25,
Ung. Jnoestitions-Anleihc 101.—. Türi. Tabak-AMen —.--.Alpine Mon­
tan —, Italienische Rente 94.—, Diskonto Kommandit 17650, Ung.
Kreditbank —, Alla. Elcktric. Edison 226.—, Dynamit-Trust 149.75,
Gelsenkirchener 188.60, Harpener 183.—, Laurahütte 215.25, 3% ungar.
Gold-Anleihe —, neue Kredit-Aktien —. Schwach.
Berlin, 3. Juli. (R a ch b ö r s e.) Oesterr. Kredit-Aktien
214.40, Ungar. Kronen-Rente —.—, Südbahn 2650, Ungar. Gold-Rente
—, Elbethal-Bahn —.—, Rusiiche Banknoten —, Oesterreichisch-
Ungarische Staatsbahn 14050. Feiler.
Frankfurt, 3. Juli. (Schluß.) 4-2perz. Papier-Rentr
W50, 4H>erz. Silber-Rente 96.15, 4pcrz. österr. Gold-Rente 97.45, 4perz.
ungar. Golo-Rente 96.20, ungar. Kronen-Rente 90.83, Oesterreichische
Kredit 213.60, Oesterreichisch-Ungarische Bank 123.20, Oesterr.-Ungar-
Staatsboyn 140.40, Südbahn-Aktien 26.40, blordwestdahn —, Elbeihal-
dahn —, Wiener Wechselkurs 84'25, Wechsel auf London 20417, Wechsel
auf Paris 81"275, 4perz. Pfandbriefe —, Wiener Bankverein 125.—,
Unionbank-Aktien —, Elektrizitäts-Aktien 134.—, Alpine Montan 238.—,
WL ungar. Goldanleihe 77.20.— Schwach.
Frankfurt, 3. Juli. (Rachöörse.) Kredit-Aktien 213.60.
Oestcrr.-Ungar. StaatSbah» 140.50, Südbahn 26.70.
Frankfurt, 3. Jul i.> A b e n d v e r k e h r.) Oesterr. Kredit-
Aktie» 213.90, Oefferr.-Ungarische Staatsdahn 14050, Südbahn 26.75,
Deutsche Bank 1W.75, Tiskonto-Kominandit 17650, Dresdener Bank
—, Berliner Handelsgesellschaft 148.83, Gelsenkirchener 190.10, Har­
pener 184.50, Hibernia 210.20, Laurahütte 21750, Italiener 93.90, unga­
rische Gold-Rente-, ungarische Kronen-Rente —, österreichische
(öold-Rente —, österreichische Silber-Rente —, österreichische Papier-
Rente —. Fest.
Hamburg, 3. Jnli. (Schluß.) 4'2perz. Silber-Rente 96.—,
Oesterr. Kredit-Mien 21450, 1860er Lose 135.--, Ocsrcrr.-Ung. Staats,
bahn 140.50, Südbahn 56.25, Italiener 93.80, österr. Golo-Rente 97.10,
Ungar. Golo-Rente 93.70.— Ruhig.
Hamburg, 3. Juli. lAdcndbörs c.) Oesterreichische Kredit-
Aktien 213.75, Oesterreichisch-Ungarische Staats bahn —.—, Südbahn
Aktien —.—, Italiener —, ungar. Gold-Rente —.—, Packetfahrt
Aktien —, 42perz. Silber-Rente —.—, 1860er Lose —, 4perz. österr
Gold-Rente —, Komnicrzialbank —, Trust-Dynamit-Akticn —,
Laura-Hütte —. Schwach.
PariS, 3. Juli. (0 1 i g.-T elegr.) sB ö r s e.s 3 llhr 20 M.
3°/,,igc sranz. Rente 100.12, Italiener lt455, Exterieur 72.37, Türken c
25.60, Türken r> 22.90, Ottomanbank 547.—, Türkenlose 11350,
De Beers 682.—, Rio Tinto 1313.—, Eastrand 192.—, Robinson 222.—,
Chartered 84.50, Goldfields 196.—, Transvaal 84.75, Geldenhuis 178.—,
Billage 218—, Randmincs 1026.—.
Paris, 3. Juli. (S ch l u ß.) Oesterr.-Ung. Staatsbahn 712.—,
Südbahn —, 4perz. österr. Gold-Renie 96.75, 4perz. ungar. Gold-
Rente 9850, Länderbank —, Banque de Paris 113.75, 8pcrz. sranz.
Rente 100.12, Italiener 94.50, ONomanbank 547—, sranz. Amorti-
sations-Rente 91.10, 3'/sperj. sranz. Rente 102.37, Oesterr. Bodenkredit.
Aktien —Alpine —, Tabak-Aktien 319.--. Matt.
Brüssel, 3. Jnli. (Orig.-Tclegr.) 3 Uhr 7 Min. Erterienr
70.62, Italiener-, Türken r> —, Türke» 0 —.—, B. ßttoman
535.—, Türkenlose —, Türkische Tabak —, Rio Tinto 1320.—,
Portugiesen —, 6%gutist —, Brasilianer —, Saragoffe 284—,
Nord Espagne 203.—, Metropoiitain 431.—, Electrigues 262.—.
London, 3. Juli. (Eröffnung.) Englische Eonsols lCX>*/ le.
London, 3. Jnli. (Schluß.) Englische Eonsols 100.50,
Südbahn 6.—, Spanier 70'/,, Italiener 92' ,, vierperz. ungarische
Gold-Rente 959.',, österr. vierperzenlige Gold-Rente —, vierper-
zentige Rupie» 63' «, Canada Pacific !)!"/„ Platzdiskont 2'' «, Silber
28* 5, Wiener Wechselkurs —.—, 3perz. ungarsiche Goldanleihe —.—.
Schwach.
Retv-Aork, 3. Juli. (Schlußkurse.) Wechsel auf London
4.84, Wechsel aus Paris 5.10’.Wechsel aus Berlin 85'/.,
Silber 61-"«.
Wien, >3. Juli. (W a a r e n b ö r s e.) Prompter kontingentirter
Spiritus zu k 44.— bis k 44.40 per 10.000 Literpcrzent. Unverändert.
Wien, 3. Jnli. (Or ig.- Te lege.) Frachtbörse. Nachmit­
tagsverkehr. Termine. Trotzdem auch Berlin aus Rcw-Horker
und Londoner Baiffe-Bcrichte nicht reagirte, ist die Tendenz für Weizen
und Roggen bereits schwächer geworden, wogegen Futterartikel der Hitze
wegen noch etwas fester tendirten. Weizen p c r D c r b st zu k 8.08,
k 8.04; Roggen per Herb st zu k 7.25, k 7.22 gehandelt:
sonstige Schlußkurse lebhaft. Hafer p e r H e r b st zu k 554, k 556;
Mais per I uli- Aug n st zu k 5.81, k 5.82; Mais per Sep-
te in der-Oktober zu k 51)6, i- 5.98; Rcureps zu k 13.40,
k 13.50.- E f s c k t i v m a r k t bei allseitiger Reserve nahezu stagnirend.
Berlin, 3. Juli. (Getreidebörse.) Weizen per Tonne
Liefcrnngsqualität 755 Gramm per Liter, per Juli M. 158.25 (=k 9.39),
per September M. 162.— (— k 9.61).— Roggen per Tonne
Lieferungsqualität 712 Gramm per Liter, per Juli M. 147.25 (— k 8.74),
per September M. 143.75 (— k 852).— Hafer per Tonne, per Juli
M. 130.25 (-- k 7.78), per September M. —(— k ——
Mais amerikanischer Mixed, per Tonne, per Jnli M. 11350
(— k 6.73), per September M. —1= k —).— Rüböl per Mtzr.,
per Oktober M. 59.—«— k 34.98-, per Roocindcr M. —.— (=k —.—).—
Spiritus lo!u, ohne Faß, erklusioe 70 Mark Berbrauchsadgabe
per Hektoliter ä 10.060 Literperzcnt nach Tralles M. 50.20 (= k 29.77).
«Umrechnung per 50 Kilogramm Kconenwährung,) Umrechnungskurs:
lllO Mark— k 118.60 viita.
Köln. 3. Juli. (G e t r c i d e III a r k t.> R ü b ö l loko
mit Faß) Mark 62/0 (— k 37.06,. «Umreck>nuug per 50 Kilogramm
Kronenwährung.i Umrechnungskurs: Mark 100- k 118.60 vist».
BrcSla«, 3. Juli.« G etr eide mnrkt.) Weizen
loko Mark 15.50 (— k 9.19), gelber Weizen loko Mark 15.40
|=k 9.18).— Roggen loko Mark 15,.— (— k 8.90).— Hafer
loko Mark 13.70 <— k 8.12), Steps loko Mark —(— k—
— Mais Mark 13.50 (— k 8.01). Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung. Umrechnungskurs: Mark 100— k 118.60.
Paris, 3. Juli. (Produkten markt.) sAnfaiiq.s Weizen
per laufenden Monat Francs 20.65 (— k 9.94), per August Francs
20.90 (— k 10.06), per September-Oktober Francs 21.45 (--- k 10.33),
per vier letzten Monate Francs 21.75 (--- k 10.47), (Preis per 100
Kilogramm.)— Sloggcn per laufenden Monat Francs 14.90 (=
k 7.17), per August Francs 15.— (— k 7.22), per September-Oktober
FrancS 15.— i— k 7.22), per vier letzten Monate Francs 15.—
k 7.22).— Mehl Zwölfmarken per laufenden Monat Francs 27.55
(--» k 13.20), per August FrancS 27.85 <-- k 13.42), per September-Oktober
Francs 28.40 (— k 18.68),, per vier letzten Monate Francs 28.60
(--- k 13.78). (Preis per 100 Kilogramm.)— R übLl per laufenden
Monat Francs 60.25 <— k 31.59), per August Francs 66.25 (--- k 8l59),
per vier letzten Monate Francs 64.75 (— sl. 30.87), per vier ersten
Monate Francs 65.— (— fl. 30.99). (Preis per 100 Kilogramm erklu­
sioe Eskoinpte.) —Spiritus per lausenden Monat Francs 34.75
k 1853), per ?lugu«t Francs 35>.25 (— k 18.81), per vier letzten
Monats Francs 34.50 (— k 18.40), per vier ersten Monate 35.— (=
k 18.07). «Preis per 10.000 Literperzcnt, abzüglich Eskoinpte.)—
Umrechnungskurs: 100 Francs— k 96Ä).— Weizen und Mehl
trag, Sioggen und Sprit ruhig, Oet fest..— Wetter: bewölkt.
Liverpool, 3. Juli. (Getrcidemarkt.> Weizen
kalifornischer 1 P. niedriger, amerikanischer *. P. höher, Mehl unver­
ändert.— Wetter: thcilweise klar.
New-Bork, 3. Juli. (Produktenbörse) Schluß.
Baumwolle in Rew-Hork loco 9>chst«; Baumwolle per
August 9.44; Baumwolle per Oktober 8.44; Baumwolle in
Rew-Orleans loco 10.—.— Petroleum Stand white in Rew-
Bork 7.85; Petroleum Stand white in Philadelphia 7.80;
Petroleum Rasfinad in CaseS 9.15; Petroleum Credit
Balances at Oil City 125.— Schmalz Western Steam 7.15;
S ch m a l z Rohe& Brothers 7.35.
Mais. Tendenz stetig. Mais per Juli 48>'s CentS
(— k 4.36); Mais per September 4S 3 s Cents (— k 4.35);
Mais per Oktober —.— Cents (— k—
Weizen. Tendenz behauptet. Rother Winter wetzen
loco 875 s Cents (= k 7.90-; Weizen per Juli 85^-s Cents
(— k 7.68); Weizen per September84d/eCems (— k 7.59);
Weizen per Oktober 84>/a Cents (—k 7.60); Weizen
per Dezember 8S>/« Cents (= k 7.67). Getreidefracht
nach Liverpool 2 Dollars (— k 5.—).
Kaffee Fair Rio Nr. 7 8> s; Kaffee per August 7.80;
Kassee per Oktober 7.95; Mehl Spring Wheat C lcars
2.90; Zuckersic.— Z i n u 31.37; Knp f e r 16.25. (llmrechmmg
per 50 Kilogramm Kronenwährung.)
Morgen Feien,ng.
Chicago, 3. Juli- (Produktenbörse.) Schluß.
Weizen: Tendenz behauptet. Weizen per Juli 78»« CentS
(— k 7.05), Weizen per August 79 s s Cents (—- k 7.14).
Mais: Tendenz stetig. Mais per Aug» st 43> s CentS
(— k 3.88).— Schmalz per Juli 6.82, Schmalz per
September 6.92. Speck Short Clear 7.55; Schweinc
fleisch per Juli 12.70. Umrechnung per 50 Kilogr. Kronen-
Währung,)
Morgen Feiertag.
Prag, 3. Juli. (Orig.-T ei egr.) (irmerich Ledcrer). Roh­
zucker prompt ab Llnssig Landungsplatz k 28.45 Geld k 28.65 Waare,
ab Aussig Station k 28.45 Geld, k 28.65 Waare, per Oktober-Dezember
k 25.20 Geld, k 25.30 Waare.— Fest.
Hamburg, 3. Jnli. zOrig.-Tclegr.) Franc» Bord
Hamburg Zucker per Juli 11.05, per August 11.49, per September
11.10, per Oktober 9.77*( a, per November 957'/., per Dezember 9.62'/.,
per Jänner 9.67'per Feber 9.75, per März 9.80, per April 9.87',5,
per Mai 9.92' », per Juni 9.97V, (Werth in Sieichsmark per 50 Kilo­
gramm.) Stetig.
Parts, 3. Juli. (Orig.-Tclegr.) Rohzucker (88°
höchstens 90“ brutto) Francs 32.25 bis —(— k 15.49 bis k —.—),
Rohzucker (88“ mehr als 90" brutto) Francs 33.75 (— k 16.21)
stetig, weißer Zucker per laufenden Monat 35V, FrancS (— k 17.23),
per August Francs 85V, <— k 17,23), per vier vom Monate OktoberFrancs
28.50 (— k 13.69), per vier ersten Monate Francs 29*', (— k 13.99)
fest, Raffinade Francs 105.— bis 105.— (— k 50.43 -bis 50.43) per
100 Kilogramm abzüglich ‘/ 4% ßüf. Umrechnung per 50 Kilogramm
Kronenwährung.
Magdeburg, 3. Juli. Zuckcrmarkt. Kornzuckcr erkl. 96“/,
—, Kornzucker exklusive 92gr. —.—, Kornzuckcr erklusioe 88gr. 12.3(i,
Kornzucker exklusive 75ar. 10.15, ruhig, Gemahlene Slasfinade mit
Faß 28.35, gemahlene Melis prima 2i.8«>, ruhig. F. a. B. Hamburg
Basis 88“ rnhig, per Juli 11.29, per August li.25, per September
10.95, per Oktober 9.65, per November-Dezember 9.55.
Havre, 3. Juli. (Eröffnung). Kllsfcc. SantoS good Avc-
ragc per laufenden Monat Francs 50.50, per vier Monate 5150.
London, 3. Jnli. Sl ohrn b c n-Z n cker. Basis 88“ ruhig, per
August 11/3'„ per Oktober-Dezember 9/7, per Jänner-März 9/7“„
Continental-Gramckated Krqstallzucker 12/9 ruhig, ,Tatc'S Endes Rassi-
nade 16'3 ruhig, Javazucker 12/9 3 ', ruhig.
Schlusskurse auswärtiger Börsen nebst Budapester Parität
am 0. Juli.
Berlin
Tran klart
Pari.
Kur«
Parität
II K“ ra
Parität
Kurs
Parität
Itutsptpiere.
Oesterr. Gold-Rente—
97.75
96.60 K
97.45
98.30 K.
— —31.
Einh. Silber-Rente
96.—
96.79 K
1 96.16
96.94 K.
Einb. Papier-Rente
—K
; 98.50
97.29 K.
Ungarische Gold-Rente 4§o
96.75
90.82 K
96.20
96.27 U.
—— M.
Ungarische Kronen-Rente.-
96.70
91.49 U
90.85
91.59 U.
lankektien.
Oesterr. Kredit-Aktien
2X3.80! 687.89 U
213.60
687.25 U.
Oesterr.-Ungar. Bank-Aktien
— —K.
Bodenkredit-Aktlen
Länderbank—
— -M.
Truuportvutk«.
.
Oesterr. Staatsbahn• Aktien.
140.25
662.4011
140.40
653.12 U.
—. —M.
Karl-Ludwig-Bahn (Gal.)
Kaschau-Oderberger Aktien
Lombarden! SUdbahn) Aktien
26.50! 122.73U
26.40
122.25U.
M.
Ung.-GaliziseheBahu* Aktien
Elisabeth Weatbabu-Aktien.
Eibethalbahn
Blnru.
Wechsel pr. Wien
84.25
118.60
j: 84.26
118.60
Russische Banknoten
216.
256.17
Intern. Eiektr. Aktien
Alpin« MoBtau
-.-K,
Tdrk. Tabak
Maehbörs«.
Oesterr. Kredit-Aktien
214.40
689.81 U
213.60
687.25 II.
Oesterr.Staatsbahn-Aktien..
140.50
663.60II
140.50
663.80 17.
Lombarden........ ...
28.50
122.73 l
I 26.79
123.69 U.
Galizier
\% Ung. Goldrente
1 —-
Ungarische Kronen-Rente..
1!—
;—
——
100 Francs= 96.50 k U. .Tnli.
Die Paritäten verstohen sich nach den jeweiligen Platz• Usancea per
Ultimo (U), per Medio (M), oder per Kasse (K).
Bergleichimg der Echlußkurse
2. und 3. Juli:
iiackstchcndcr Gctreidemärkte voin
BEWTOR*.
Weizen per loco
„ Juli—— ...
n September..
_ Oktober— ...
... I|
3. Juli
87*! 88
86.38
81.88
84.60
2. Juli
87^26
84.76
83.38
83.33
Differenz
+0^.63
-i 0.63
4-1.—
4-1.12
Saii
„ Dezember„ ... ...;
per Jnli ... ... ... ...
„ Oktober ... ...
85.25
43.50
46.38
84.13
47.38
47.63
J tPPi
CHIGAfiO.
Weilen per Juli -- j
78*! 38
Cent«
77.-
! f(L38
Mftit
„ August!
, August ... ...
79.38
43.13
77.75
42.13
; +1.63
1
Wiemr §SvTeubetiilft*
(Original-Telegramm des „Pester Lkovd".)
- 8. Juli.
Offizielle SAlntzkursevom heutigen Tage: Ungar.
Gold-Rente 115.60, ungarische Kronen-Rente 91.15, Theißtbal-Lose
138.50, ungar. Grundentlastung 90.25, ungar. Eisenbahn-Anlehen
in Silber 99.—, Ungarische Kredit-Aktien 717.—, Ung. Ostbahn-
Staats-Obligationen 117.50, Ungarische Prämien-Lose 128.—, Un­
garische Eskomptebank 469.—, Kaschau-Oderberger Bahn 356.—,
Ungarische Kommerzialbank 2640.—, Rima Muranyer 548.—.
Au der Nackibörsc behaupteten sich die Kurse bei einer
andauernd ruhigen Stimmung, fllur einige Montanwerthe blieben
auf dem tiefsten Tagesstande. Angeblich wurden in Präger Eisen­
industrie und in Briirer Kohlen-Aklien exekutive Verkäufe ausgeführt.
Präger Eisen Aktien waren 1805, Brüxer Kohlen-Aklien 940, 9tord-
bahn 6l20, Straßenbahn lit. A 307, lit. B 209.
Um 2» 4 Uhr blieben: Oesterreichische Kredit-Aktien 688.2.5,
U n g a ri s che Kredi t< Akti c u 722.—, Oesterreichische Boden­
kredit 869.—, Unionbank 568.—, Lünderbank 433.50, Anglobank
280.75, Bankverein 502.—, O e ste r r e i ch i s ch- Ungarische
Staatsbahn-Aktien 663.—, Lombarden 116.50, Eibethalbahn
474.—, Dampsschiff-Aktien 760.—, Tabak-Mien 294.—, Mai-Rente
97.55. österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische Gold-
Ren t e^ll5.75, ungarische Krone n-R e n t c 91.15, Zwanzig-
Francs-Slücke 19.80, Reichsmark 118.60, Alpine 470.—, Rima-
M u r «r n per Aktie n 550.—, Waffenfabrik 350.—, Wiener-
berger —.—, Buschtiehrader B —.—, Türkenlose 108.50, Nordwest-
bahn 461.—.
Im nachmittägigen Privatverkeür befestigten höhere
Berliner Notirungeu und Rückkäufe der Arbitmge.
Oesterreichische Kredit-Aktien waren 689.25, Ungarische
Kreditbank-Aktien 7l9.—, Anglobank 280.50, Bankverein
503.—, Unionbank 568.—, Länderbank 433.50, Oe sterreichis ch-
UngarischeStaalSbahn- Aktien 663.75,Lombarden 116.50,
Eibethalbahn 473.50, ffiordwestbahn 461.—, Tabak-Aktien 292.50,
Alpine 471.—, Rima-Muränver Aktien 551.—, Mai-
Rente 97.55, ungarische Gold-Rente 115.60, ungarische
Kronen-Rente 91.15, Türken-Loso» 108.75, Reichsmark 118.56.
Tagesrrrrrigkeiten.
Tageskalenber.
— Mittwo ch, 4. Juli.—
Katholiken und Protestanten: Ulrich.— Griechen:
21. Juni.— Juden: 7. Thamus.
Sonnenaufgang: 3 Uhr 68 Min.— Untergang: 7 Uhr
42 Minuten.
M on ü cS a u s g a ii g: 10 llhr 39 Min. Vormittags. —Unter­
gang: 10 Uhr 28 Minuten Abends.
Empfang bei Ministern: Der Minister für Kroatien
und Slavonien enipsängt um 4 Uhr Nachmittags.
Rationalmnsenm: Bildergalerie und ethnographische Abtheilung
von 9 Uhr Bormittags bis 1 Uhr N«ichmittagS.
. .«ichmittagS.
Geologisches Mnfemn (Stefaniestraße 19), Sonntag und
g, Mittwoch und Samstag gegen IKrone
Donnerstag unentgeltlich, Dienstag,
zu besichtigen von 10 bis 1 Uhr.
LandeS-Bildergalerie geöffnet von 9 bis 1 Uhr.
Technologisches Gewerbemusen, 0, geöffnet von 9—12 Uhr
und von 3 bis 5 Uhr.
BerlehrSmnseum im Stadtwäldchen, geöffnet von 9—12 Uhr.
Permanenter Knnstbazar im Künstlerhauic im Stadtwäldchen,
geöffnet von 9 bis 6 Uhr. Eintritt gratis.
Im Elisabeth-Spital des Verein» bom Rotben «ren»
(Ofen, nächst dem Eudbahnhofe) Krankenbesuche täglich Nachmittags bei
den Kranken i. Klaffe von 2 bis 6 Uhr, bei den Kranken n. Klaffe von
2 bis 4 Uhr, zu welch letzterer Zeit auch Fremde das Krankenhaus be­
sichtigen können. Die ordentliche Verpslegsgcbühr in der i. Klasse beträgt
8 oder 12 k, in der n. Klasse 4 k pro Tag. In der letzteren Klasse ist
auch die ärztliche Behandlung mit inbegriffen.
Thiergarten den ganzen Tag über geöffnet.
(Handelsmini st er Alexander Hegedüs)
traf heute in Begleitung seiner Familie, desMinisteriakrathes Szte-
r e n y i, der Abgeordneten N e u m a n n, S z e k e l y,
Weiß, B e l d i und S ä n d o r, des Betriebsleiters
S ch a n d l, der Inspektoren Polka! «nd H erczegh
aus T u s n ü d in Sepsi-Szt.-György ein und wurde von den
Behörden des KomitateS und der Stadt anst herzlichste und in
feierlichster Weise empfangen. Auf dem Bahnhöfe fanden sich— wie
man uns berichtet— die Spitzen der Behörden unter der Leitung des
Obergespans Geheimrathes P o t s a und die ganze Intelligenz des
Ortes ein. Vizegesp«in Szentivänyi und Bürgermeister
G ö d r i hielten Ansprachen. Die Deputationen der Behörden, der
verschiedenen Konsessionen und Institutionen machten dann ihre
Aufwartung beim Minister, der Gast des ObergespanS war. Se. Ex­
zellenz besichtigte sodann die verschiedenen Ausstellungen und Gewerbe-
Etablissements. Jnr Prunlsaale des Stadthauses fand später ein
Bautet statt, an dem mehrere Hundert Personen, darunter viele Damen
theilnahmen. In zahlreichen Toasten wurde der Minister als der
künftige Regenerator des ungarischen Handels und Gewerbe» gefeiert.
Minister Hegedüs und dessen Familie, die Gegenstand fortwährender
Ovationen waren, sind nach dem Banket sofort mittels Wagens zum
Besuche der Schwester des Ministers nach Csernäton gereist.
(Todesfälle.) Am 1. d. ist in der Hauptstadt der
Grundbesitzer und 1848er Honvrd-Hußaren-Oberlieutenant Sigmund
v- I s s e k u tz im 70. Lebensjahre gestorben.— Ebenfalls am 1. d.
verschied in Kölesd der Honorär-Oberphyfikus des Tolnaer Komirats
und 1848er Oberlieutenant Dr. Ludwig G y ö r k i, 70 Jahre alt.
— Am 30. Juni starb in M.-Sziget im 68. Lebensjahre Herr Farkas
Heller.— Der 1848er Honvedlieutenant Sigmund S z a b ö,
Präsident des Honvedvereins des Hajduer Komitats, ist in Hajdn-
Bößörmeny im Alter von 80 Jahren gestorben.— In Lugos ist
heule der Finanzdirektor königl. Rath Josef V a d ä ß, der erst ini
vorigen Monat seine Stelle angetreten hat, gestorben.
(Abschluß der Schemnitzer Festtage.)
AuS S ch e m n i tz wird telegraphirt: Die Theilnehmer an de»
hier veranstalteten Festen sind heute abgereist. Graf T e l e k i und
Baron Desider B ä n f f y hatten zuvor das wildromantische
Hodrusthal besichtigt und das Garämb'sche Bergwerk besucht.' Die
a« Alle Reckte vorbeballeo.
* 2 '* Nachdruck verboten.
Kampf der Kanne«.
Roman von Julius Werner.
Deutsch von Ludwig Wechsler.
Der Reichstag war nicht einberufen worden, und war auch
»icht so bald Aussicht vorhanden, daß er zusammenberusen werden
würde. Und da Petö keine Gelegenheit hatte, seine leidenschaftliche
Beredtsamkcit zum Wähle des Landes in öffentlicher RcichLtagslitzung
zu bethätigen, so that er das bei der schönen jungen Frau, um nicht
aus der Uebung zu kommen.
Ohnehin hatte er sich stets in seinem Element befunden, ivenn
er debattiren, andere Leute in Grund und Boden sprechen, seinen
scharfen Geist so recht zur Schau tragen konnte. In Männergesellschast
führte stets er das große Wort. Niemand vermochte eine Behauptung
vorzubringen, die er nicht widerlegt hätte. Und mit Vorliebe verfocht
er die unstnuigsten Dinge, deren Bertheidi«tling kein vernünftiger
Mensch unternommen hätte. Aus diese Weise halte sich das Debattiren
und Argumentiren bei ihm zu einer Art Athletik ausgebildet und
gleich den Muskeln des Kraftkünstlers hatte» seine Dialektik und
UeberredungLgabe eine überaus große Entwicklun«z erfahren.
In Dmnengesellschast wirkte er durch die Feinheit seines Geistes.
Wenn er heiter und aufgeräunit war, so kam ihm au Liebenswürdigkeit
und gewinnendem Wesen Niemand gleich.
Die Leidenschaft des Sprechens war bei ihm zur zweiten Natur
geworden; das Wort bedeutete bei ihm nicht mehr das Mittel, sondern
Lebenszweck und Beruf zugleich.
Peiö führte ein Tagebuch über seine Erlebnisse. Diirin fanden!
sich seine berühmten Aussprüche, seine aus dem Gebiete der offcitt
lichen Wirksamkeit errungenen Erfolge, sowie seine glücklichen
Abenteuer bei den Frauen verewigt ... Er hielt sich für ein solch
außerordeniliches Wesen, daß er es für geboten erachtete, getreue
und verläßliche Photogr«rphien desselben für die '.flachwell zu
hinterlassen.
Das Resultat seines gegen das Herz der Grünn Niczky
unternommenen LiebeSseldzuges legte er in den nachstehenden Ans-
zeichmmgen nieder:
Am 25. Oktober.
Die Situaiion bekundet eine gewisse Gleichförmigkeit und
zunehmende Gluth in Bezug aus die Gefühle. Sie behauptet, sie
fürchte sich vor mir. Ich denke, daß dies die beste Kennzeichnung
meines Verh«rltens ist. Sie möchte uch gern einen Eourmacher
sichern— sie spricht von Szirmai, weil sie meint, mich mit ihm am
gründlichsien ärgern zu können —, UM mich «n rchach zu halten.
Doch der junge Herr mit den Sammtpfoten will durchaus nicht
nachhause kommen.
Am 27. Oktober.
Ich reise für zwei Tage ab. Ich habe dafür gesorgt, daß sie
auch in meiner Abwesenheit an mich denke, indem ich sie empfindlich
verletzte. Bei meiner Rückkehr wird sie mich sehnsüchtig erwarten,
damit sie mich für meine Ungezogenheit züchtigen könne.
Ain 3. November.
Ich küimne nicht ins Reine mit ihr. Entweder ist sie wirklich
ingendhast, trotzdem sie ihren Gatten nicht liebt, oder ist sie— im
Vergleich zu ihren Jahren— eine großartige Komödiantin. Ich gehe
mit mir zu Rathe, ob ich die Dinge nicht bereits zur Entscheiditng
bringen soll')
Sie ist kokett, aber ihr jungfräulicher Blick hält mich immer
wieder zurück; doch die süßen Erfahrungen, die ich bei Frauen bereits
gemacht, blasen zum Angriff: Vonvürts!
Noch thue ich es aber nicht, thue g«ir nichts. Die drückende
Stille vor dem Tttirni ivirkt so wohllhuend. Ich überlasse mich der
schwerfäUigen Rtthe der Boa Consirictor, obschon ich mich bisher blos
mit Hoffnungen gesättigt habe.
Äiach reistichem Ueberlogen bin ich zu der Erkennttiiß gelangt,
daß der erste Anstoß von ihr ausgehen muß. Sie soll den schönen
Kops freiivillig aus die Guillotine der Liebe legen. Welch schöner
Kops, der aus diese Weise in meinen Korb fällt! Viel schöner als der
Köpf der Königin Marie Antoiuette.
Am 5. November.
Sie ist bereits im Begriffe, den Kopf unter das Fallbeil zu
legen ... ich brauche das Beil blos auszulosen, damit es niedersause.
... Noch niemals hatte sich das Gefühl meiner bemächtigt, das ich
jetzt nicht los werden taun, das Gefühl nämlich, daß dem Manne in
derartigen Liebcsintriguen eine recht traurige Rolle, die Rolle de§
Henkers zufällt... Henker! Henker! jauchze ich trunken vor Wonne
im Vorcfesühl der himmlischen Seligkeit, die nur morgen gewährt
werden soll...
... Um diese Zeit begann sich das Wetter aufzuklären. TeS
Morgens herrschte zwar immer dichter Nebel, aber zu Mittag kam
die Sonne stets ;>ni, Vorschein, und auf den heitern Tag folgte eine
kalte, sternenhelle Nacht.
Die We.ie trockneten, der bodenlose Kolh verschwand. Die
Gräsilt ritt aus oder unternahm lange Spaziergänge zu Fuß, auf
denen sie bald von Paul Petö, bald von ihrem Gatten begleitet
wurde.
Eine» Abends sah sie von ihrem Fenster aus den Svtuien-
imtergang mit an. Kaum war die rothe Scheibe des Tagesgestirns
am Horizont versunken, als sich die Berge, Wälder und Fluren in
ein düsteres Gewand hüllten und die Landschaft an ein stilles, ver­
grämtes Gesicht erinnerte, das vor Kurzem noch gelächelt hatte.
Auch im Zimmer begann es zu dunkeln; die breiten englischen
Möbelstücke verschwanden in dem Novemberduukcl.
Gras Niczky saß am offenen Kamin und wärmte sich die Füßc.
Seit einiger Zeit empfand er im Knie, im Ellbogen, zuweilen auch
in den Armen ein schmerzliches Kribbeln, das selbst in die Backen­
knochen überging. Die Wärme wirkte lindernd aus seine Schmerzen
und darnm hielt er sich jetzt stets möglichst warm. An regnerischen,
bewölkten Tagen dagegen empfand er sein Leide» umso schmerzlicher.
Statt der dünnen Mütze aus schwarzer Seide trug er eine
warme Kappe aus englischer Wolle, »nd wenn es regnete, verließ er
das Zimmer keinen Augenblick.
„Das Podagra, das Erbübel der Familie Niczky, hat an meine
Thür gepocht, mein Kind," sagte er zu seiner Frau; „was aber nicht
hindert,daß wir alle achtzigund mehr Jahre all werden," fügte er mit
einem ermuthigenden Lächeln hinzu. „Auch braucht man nicht zu
besorgen, daß wir vorzeitig alt werden. Dein Gatte, mein Kind, fühlt
sich noch jung genug, um für ständig in Dich verliebt zu sein."
Gräfin Elsa stand also am Fenster. Ihre Gedanken weilten in
der fernen Heimath, im elterlichen Hause, wo sie ihre Kindheit verbracht
und von wo sie «ine» so kühnen Flug nach dem unbekannten Ungar­
lande unternommen.
Das elterliche Haus war nicht so beynem, nicht so prunkvoll
eingerichtet, wie das Schloß zu Baranyavär, war aber heimlicher und
— was die Hauptsache ist— viel romantischer. Es hatte einen Thurm,
eine Zugbrücke und war vor vielen hundert Jahren von einem mit
Wasser gefüllten Graben umgeb«: gewesen.
Eine Lindenallee führte zum Burgthor, alte, dicke, historische
Linden, in deren Schatten die Passanten schon zu Urgroßvaters Zeiten
Kühlung gesucht und gefunden hatten.
Trotz der ihr anhaftenden Romantik lag die Burg Torgau in
der Nähe von DreSden und nicht etwa in wilden, zerklüfteten Bergen.
Der von der Burg nach der Stadt führende Weg war gut g-pflaftert,
und sie lag mitten drinnen im Getriebe der Zivilisation, nicht so wie
Baranyavar, wo wie in der unterbundenen Ader, jegliche Blut­
zirkulation stockte.
ES war schon ganz dunkel gelvorden, als sich die Gräfin dem
Fauteni! ihres Gatten näherte.
„Weißt Du, daß mir Petö den Hos machtftagte sie.
Bei dem goldenen Schimmer de-s offenen Kamins konnte sie
sehen, daß das Gesicht des Graien ruhig und gleichmüthig blieb.
„Daran ist nichts zu verwundern," sagte er. „Einer so schönen
Frm: wie D». würde ich an seiner Stelle auch den Hof machen."
Elsa lehnte sich an die Marmorplatte des Kamins, so daß der
Feuerschein nur ihre Hüfte und die Brust erhellte, während der Kops
im Dunkeln blieb irnd der Graf ihre Stimme blos vernahm, die sich
bewegenden Lippen aber nicht sehen konnte.
„Verstehe mich nur recht, mein Freund," tönte es aus dem
Dunkel hervor; „nur ist durchaus nichts an der Aufmerksamkeit des
Herrn Danton gelegen. Mir ist die Sache sogar schon langweilig
geworden."
„Wirklich? Man sollte doch meine», daß in dieser Verbannung,
die wir Herrn Bonaparte zu verdanken haben, selbst die Aufwallungen
des Herrn Petö einige Zerstreuung bieten."
„Aufwallungen? Ganz richtig!" lachte die Gräfin. „Mich will
es indessen bcdllnken, als hielte er die erforderlichen Grenzen nicht
mehr ein. Ich möchte ihm eine Lektion, noch dazu eine sehr derbe
Lektion ertheilen."
„Das kannst Du thun," meinte Niczky mit einem Kopfnicken,
„obschon es nicht gerade schön von Dir wäre. Es wäre der schwärzeste
Undank, glaube es mir."
„So gib mir einen Rath. Du bist ja mein Gatte und mußt
mir behilflich sein, mich der zudringlichen Courmacher zu erwehren."
„Gewiß, gewiß. Ich werde Dich also mit einem stacheligen
Drahtzaun umgeben lassen, wie »leinen Geflügelhof. Jst's so recht
„Nein, so ist's nicht recht. Du schießt über das Ziel hinaus,
mein Freund. Ich habe Dich ja nicht gebeten, mich vor sämmtlichen
Männern abzuschließen. Dagegen würde ich mich verwahren; aber
diesem Einen möchte ich mit einer wahren Wonne eine Lektion
ertheilen."
Niczky legte ein Bein über das andere und dachte eine
Weile nach.
„Was willst Du eigentlich fragte er.
„Einen Scherz will ich mir machen."
„Petö ist nicht der Mann dazu."
„Oh, doch. Welches sind seine Schwächen?"
„Die Dialektik, das leidenschaftliche Deklaniiren. Wenn Du
ihm ein Schloß an den Mund hängen könnlest, so wäre das die einzig
richtige Strafe für ihn."
„Sonst hat er keine Fehler Y'
„Er ist ein Schürzenjäger, das ist aber kein Fehler. Während
wir unsere Studien machten, wendete er sich auf der Straße nach
jedem Frauenzimmer um, und während er sich in den Spiegelscheiben
der Schaufenster betrachtete, verfolgte er Stunden lang eine Seiden-
manlille oder einen lichten Sonnenschirm ... Um ein Paar schöner
Augen willen verzichtet er auf Alles. Ein winziges Damentaschen-
luch, mit dem man ihm von einem Fenster aus verstohlen winkt, hat
mehr Gewalt über ihn, als der ganze Hofstaat, den König mit-
jnbegriffen..."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:31.126 - 19000704 - Seite 6 ]
zahlreichen (Säfte fuhren durch die elektrisch beleuchteten Stollen auf
der 400 Meter unter Tage liegenden Grubenbahn.
(Allerhöchste Anerkennung.) Se. Majestät
hat angeordnet, daß dem Kaschauer königlichen Bezirksrichter Johann
M a d a r ä ß, anläßlich besten Versetzung in den Ruhestand, für die
auf dem Gebiete der Justizpstege geleisteten eifrigen Dienste, dir aller­
höchste Anerkennung ausgedrückt werde.
(Emigrirende rumänische Juden an
der ungarischen Grenze.) Aus F o g a r a s wird uns
lelegraphirt: Seit Freitag befinden sich in P r e d e a l zweihundert
rumänische Auswanderer israelitischer Konfession, deren Uebertrilt
nach Ungarn von der Kronstädter Polizei verhindert wird. Der
rumänische Polizeipräfekt wieder droht den Emigranten, sie nach ihrem
früheren Wohnort abschieben zu lassen. Die Auswanderer tele-
graphirten in dieser kritischen Lage a» die Kronstädter israelitische
Gemeinde um Hilfe und Unterstützung. Die Medgyeser, Sepsi-Szent-
Györgyer und Klausenburger israelitischen Religion-gemeinden sandten
auf telegraphische Bitte der Kronstädter Gemeinde Geldbeträge. Der
Kronstädter Rabbi begab sich mit den Unterstützungsbeträgen nach
Predeal; in Folge seiner Intervention wurde, jedoch n»r aus seine
persönliche Verantwortung, den Emigranten die Weiterreise gestattet.
Die Unglücklichen treffen Abends in Budapest ein, um von dort ihren
Weg nach Amerika fortzusetzen.
(Die Rache des Verschmähten.) Aus
Klausenb urg wird uns telegraphisch berichtet: Der Rad­
machergehilfe B u d a 9 verübte auf die Tochter des angesehenen
Industriellen Alexander Z a i t l e r, Gisela, ein Revolveratientat
und gab auch einen Schuß aus Zattler ab, dessen Hand durchbohrt
wurde. Die Kugel des Attentäters zerschmetterte den Unterkiefer des
unglücklichen Mädchens. Buday machte hierauf einen Selbstmord­
versuch, welcher jedoch nicht gelang; er brachte sich nur eine leichte
Wunde bei. Das Motiv des Verbrechens war Rache, weil das
Mädchen die Bewerbungen Pziday's zurückgewiesen hatte. Der Atten­
täter, ein trunksüchtiges Individuum, wurde in Haft genommen.
,E i s e n b a h n u n s ä l i c.) Aus Pilsen, 3. Juli, wird
berichtet: Inder Station Josesihütte der LinieEger-Wien ist in der Nacht
von gestern auf heute in Folge falscher Weichenstcllmig der um 10 Uhr
56 Minuten Abends von Eger abgegangene genrischte Zug Nr. 54 an
den in der Station stehenden Güterzug Nr. 73 angefahren. Von den
Reisenden erlitt eine Person schwere und drei Personen leichte, vovi
Personal zwei Zugsbegleiter leichte Berletzungcn.— Aus Charkow
wird berichtet: In der Station Saßimonka derBalaschowski-
Eisenbahn entgleiste nach einer durch Regengüffe erfolgten
Zerstörung des Bahndammes ein P e r s o n e n z u g und stieß
mit einem Güterzug zusammen, wobei acht Personen ge-
t 3 d t e t und zwanzig verwundet wurden. Der Eisenbahnverkehr
auf der Linie bleibt zwei Tage unterbrochen.
(Eine russische Hochstapler! n) im Alter
von etwa dreißig Jahren, die in Berlin als Baronin Olga
de B a r n o f f auftrat und durch distinguirtes Auftreten imponirte,
hat— wie man u»s berichtet— während ihres dortigen Aufenthaltes
vom 26. bis 30. Juni mehrere Banksinnen mittels gefälschter
Kreditbriefe des Petersburger Bankhauses Waivclberg «m etwa
40.000 Mark geschädigt. Die Hochstaplerin entkam mit ihrer Bente,
bevor der Betrug entdeckt wurde.
(Vermißte Touristen.) Vier Wiener Touristen, die am
Samstag einen Ausstieg auf den Dachstein unternommen haben »md
am SvmUag nach Wien zurückkehren sollte», sind bis zur Stunde
noch nicht eingetroffen, und bei der Gefährlichkeit des Ausstieges
besteht die Besorgniß, daß ihnen ein Unsall zugestoßen ist. Die vcr-
mißten vier jungen Leute, Namens Tolar, Schefczik, Klainut und
Kortgsch, hatten eine gefährliche Partie der Südwand, die man er­
klettern muß, als Aufstieg gewählt-
(Wer braucht Feldarbeiter?) Den au die
Sektion für Arbeiterwesen des Ackerbauministeriums gelaugten
Berichten zufolge gibt es in den Komitaten dos Alföld noch Feld-
arbeiter, die für die Erntearbeiten engagirt werden können. Die
genannte Abtheilung (Ackerbauministerium, Ik. Stock Nr. 78) ver­
mittelt aus mündliches, schriftliches oder telegraphisches Ansuchen
landwirthschaftliche und Erdarbeiter-
Der Profeflorrntag i« Temesvär.
(Original-Bericht des „Pester Lloyd".)
Temesvar, 3. Juli.
Mit einer solennen Festsitzung wurde heute die Jahresver-
sammkmg der Landesvereinsder Mittelschul-
Professoren eröffnet. Rebst der Anwesenheit des Staats­
sekretärs Michael Z s i l i n ß k y, der in Vertretung des Unter-
richtsministers erschienen ist, war es in erster Reihe die Eröffnungs-
rede des Präsidenten Zsolt v. B e ö t h y, die dem Prosessorentage
den Charakter eines nationalen Knlturfestcs verlieh.
Der Generalversammlung ging eine Ausschußsitznng voraus.
Während derselben füllte sich der, große Prunksaal des Komitats-
haufes, der aus diesem Anlaste besonders geschmückt war, mit einem
nach vielen Hunderten zählende» Publikum, in dessen Reihen die
vornehmsten Dignitäre der Stadt zu bemerken waren, so unter
Anderen Oberaespan Dr. Viktor »• Molnä r, Weihbischos Josef
R e m e t h, Bürgermeister kön. Rath Dr. Kar! T e l b i ß, Vize-
gespan Gregor K a b d e b ö, k. u- £■ Kümmerer Baron Bila A in­
st r ö c.z v, die Donchorre» Dr. Ladislaus K u n und Dr. Eugen
Szentklärap, Abgeordneter Karl M a y e r, Schulinspektor
kön. Rath Karl S e b e ß l h a, päpstlicher Kämmerer Msgr. Anton
W i t t e n d e r g e r, Theologie-Professor Dr. Einerich P a g e r in
Vertrotilng des hiestgcn Priesterseminars, Sauitätsrath Dr. Armin
B r e u e r, städtischer Obernotär Joses^G e m 1 mit den Repräsen­
tanten v. V i n» e r, H a i n, Dr. S n g n r, Direktrice Rosina
M a r s i t s mit dem Lehrkörper, Gymnasialdirektor Anton V e b« r,
Direktor Anton G o k l e r u. v. A-
Das Präsidium wurde beim Erscheinen mit Eljenrufen
begrüßt. Reben dem Präsidenten saßen: Staatssekretär Michael
Z s i I t n ß t i>, die Vizepräsidenten Emil R o m baue r und Karl
Hoffe x, Kassier Johann M ü! l e r, Generalsekretär Ladislaus
R ö g y e f s y, Direktor Michael V ä m o s s y, Direktor Emil
G e r e v i ch «- A.
Präsident Zsolt B e ö t h v eröffnete die Generalversammlung
Mit einer schwungvollen Rede. Der Boden— sagte Redner —, aus
welchem die Professoren zusammengekommen, sei von glanzvollen histo­
rischen Reminiszenzen geweiht, von den Thaten unseres größten
Helden, tapferer Könige, bewunderungswürdiger Märtyrer. Teiiies-
vär selbst bietet in ilational-kultiireller Beziehung ein erfreuliches
Bild- Seit einem halben Jahrzehnt hat sich die Zahl der Ungarn
um zwanzig Perzenl erhöht; trotzdem hier die Zahl der Ungarn die
geringste ist, weist Temesvär die größte Zahl ungarisch sprechender
Bewohner auf, nämlich mehr als fünfzig Perzent. Dies sei für die
Voiksbildner Ungarns ei» Fingerzeig, daß sich ihre Wirksamkeit vor
Allem in nationaler Richtung bewegen müsse, Redner findet, daß
diese Wirksamkeit auch bisher schon bedeutende Resultate erzielt hat.
Das ungarische Sprachgebiet erweitert sich trotz aller Schwierigkeiten
fortwährend, besonders in den Städten. Redner behauptet sogar,
daß nie zuvor so viele Menschen ungarisch gesprochen haben, wie
gegenwärtig; das naironale Bewußtsein pulsirte niemals so mächtig,
wie jetzt- Die Mission des Lehrers sei von jeher die Verschmelzung
solcher Eleinente gewesen, die dem Ungar sprachlich nicht verwandt
sind- Und dies kann am erfolgreichsten in der Schule bewerkstelligt
werden. Nur auf diesem Wege ist das höchste Ideal der Lehrthätig-
keit des ungarischen Professors zu erreichen: die nationale
Einigkeit. (Stürmischer Beifall.)
Es folgen nun die Begrüßungen.
Präsident begrüßt in erster Reibe den UnternchlS-
minister Dr- Julius W l a s s i c s, den erleuchteten Füdrer des
ungarischen Unterrichtswescns und dessen gemaleu, zielbewußten
Mitarbeiter und hier anwesenden, Stellvertreter, den Staatssekretär
Michael Z s i I i n ß k ». (Eljennne.) Er dankt dem Staatsiekrelar
für sein Erscheinen. Desgleichen begrüßt er den Csanader Kirchen-
surften, Diözesandiichof Alerander v. Dessewsj» (Eljenrufen
und dessen Bert-eier, Wetdluichvs Joses N e »i e l l> lEljenuies
die Vertreter der Behörden: Odcrgespau Tr. Viktor v. M o I n n r,
Bürgermeister Dr. Karl T e l di ß, Viteqckpan Gregor K a bd e v o,
dann den Teinesvärer Prosefforenkiub und das Temesvärer Publikiii».
Staatssekretär Michael Z s> 1 i n ß k v dankt im Nanien des
Ministers und im eigenen gianieil für d,e Begrüßung und wünscht
Gottes Gegen auf die Thätigkeit des Professorentaqes.
Weihbischos Joses R i m 11 1) dankr >m Ramcu des Dioiciaiv
bischofs und des Doinkapitels.
Bürgermeister kön- Ruth Dr. Karl T e l b> ß würdig! die
Bedeutung des Prosefforeniagee für die Knlrurdeftredmigcn der Stadt
Temesvär und begrüßt seinerseits im Namen der Bürgerschaft die
Pionniere der Bildung.
Direktor Dr. Bartholomäus Schönwitzty begrüßt den
Projefforentag im Ranien des Temesvärer Rcgionalklubs.
Es folgt nunmehr die T a g e s o r d n u n g.
Generaäsekrelär Dr. Ladislaus R( g v e s s y unterbreitet
seinen Jahresbericht, welcher die moralische» Erfolge des Professoren­
verbandes hervorhebt und auch jener vrosefforcnsciiidlichen. Aktion
gedenkt, ivelche an dem Wohlwollen des Unterrichtsministers eEljenruse)
Schiffbruch litt-
Präsident beantragt, daß der Nnterrichtsminifter, als»
gerechter, gütiger Förderer des ProfefforenthumS, aus der General«^
Versammlung telegraphisch begrüßt werd«. JBeisall.)
Emil G e r e v i c s (Kaschau) beantragt, daß dem Gmeral-"
sekretär Nögyessy für seinen Bericht und für seine selbstlose-
ausdauernde Thätigkeit protokollarischer Dank votirt werde. (Zu­
stimmung.)
Ladislaus Negyessy beantragt ein Dankesvotum für den
Unterrichtsminister, der bei Errichtung des Lehrerheimes auch die
Kinder der Mittelschulprofefforen berücksichtigte (Zustimmung), ferner
der vaterländischen Presse für ihr energisches Eintreten zu Gunsten
der Interessen des ProsessorenstandeS.
Kassier Josef Müller unterbreitet den Vermügensausweis,
wonach der Verband über 40.888 fl. verfügt, und die Jahres­
abrechnung, nach der Ausgaben und Einnahmen sich mit je 14.322
Kronen im Gleichgewichte befinden.
_ Tirekior Michael Vümossy (an Stelle des verhinderten
August Tiber) unterbreitet den Bericht über den Hilssfond und legt
die Spende des Herrn Arthur v. W o d i a n e r von 500 Kronen
unter Eljenrufen in die Hände des Präsidenten nieder.
Tr. B. Schön witzky überreicht unter großem Beifall eine
Stiftung von tausend Krone n, welche der Temesvärer
Prosefforenklnb aus dem Erträgnisse des Freien Lyceunis aufgebracht
hat. (Eljenrine.)
P r ä s i d e n t dankt beiden Spendern, besonders aber dem
Temesvärer Professorenklub fiic die schöne Widmung.
Es folgt nun eine Pause von zehn Minuten.
Nach der Pause vertieft der Präsident folgende Depesche
des ll n t e r r i ch t s m i n i st e r s:
Die zur Generalversammlung in Temesvär weilende» Mitglieder
des Landesvereins der Mittelschul-Profcssoreu begrüße ich aufs
wärmste.
Wlassics.
Die Depesche, mit welcher der Minister der Begrüßung des
Professorentagcs zuvorkam, fand stürmischen Beifall.
Nunmehr folgen die Vortrüge.
Professor August Bergmann liest über da? Thema: Der
M i t t e l s ch u l- N n t e r r i ch t i fh Dienste der Charakter­
bildung. Man macht den Mittelschul-Profcssoren Vorwürfe— so
führt Redner aus —, daß sie keine Charaktere bilden, während doch
vom Professor mit Recht gefordert werden kann, daß er charakter­
volle, thatkräftige Jünglinge heranbilde. Diese Forderung ist unstreitig
berechtigt, doch muß der Professor vor Allen, selbst ein Charakter
sein und für seinen Beruf die größte Vorliebe besitzen, sonst imponirt
er dem Schüler nicht und kann ihn nicht für sich gewinnen. In
überaus zutreffender Weise und unter stürmischem Beisalle geißelt er
das jetzige System des Ausfragens. Zwischen dem Professor und dem
Schüler muß sich ein geistiger und seelischer Rapport entwickeln und
dazu ist selbst der abstrakteste Lehrgegenstand gut.
Der Vertrag erzielte frenetischen Beifall; die Versammlung
votirto Bergmann Dank und Anerkennung.
Dr. Justin B ödis s, Professor in Pannonhalma, spricht über
„D i e L e h re d e r A k t i o n e n in der Theorie und der
Praxis".— Diesem Vortrage folgte ein längerer Ideenaustausch,
an welchem sich die Herren Emerich D ö czi (Debreczin), Tr. Julius
G y o m l a y (Budapest) und der Vortragende selbst betheiligen.
Präsident schließt hierauf die heutigen Berathungen und
die Anwesenden begeben sich in die Lehrmittel-Ausstellung.
Mittags war ein B a n k e t ini Redoutensaale und Abends ein
P a r k s e st mit Konzert im Stadtparke.
Sport.
Renne«.
Rennen zn KarlSbad. (Zweiter Tag.) Karlsbad,
3. Juli.( O r i g.- T e! c g r.) I. Preis von Meier­
höfen, Hürdenrennen, Handicap, 2400 Meter, 3600 Kronen.
Mr. Redgrey's „D r> v c k" Erstes, „Sylvester" Zweites, „Fensöldi"
Drittes. Totalisateur: 10: 33.— II. Prei s von Eger,
1600 Meter, 7000 Kronen. Amo» Drehers „Per B u tt e r ä"
Erstes, „Irrthum" Zweites, „Feiemäs" Drittes. Totalisateur: 10: 4n;
Platzwettc.i: 50: 108 und 50; 88.— III. Handicap d e r
Zweijährigen, 1IKÄ Meter, 3600 Kronen. Szemere's
„T a r t o m" Erstes. „Bombardier" Zweites, „St. Cleofas" Drittes.
Totalisateur: 10: 31; Platzwclteii: 50: 78 und 50: 60.— IV. V c r-
k a u f s- S l e e p l e ch a s e, 3200 Meter, 3600 Kronen. Bkantner
ii. Markhos's „Tril l> y" Erstes, „Sarolta" Zweites, „Arod"
Drittes. Totalisateur: 10:27.— V. Preis von Gieß-
h ü b e l, Verkaufsreimen, 13«X1 Meter, 5800 Kronen. Baron Uechtritz'
„D o d ö" Erstes, „Aranyesö" Zweites, „Beg Pardon" Drittes.
Totalisateur: 10: 88; Platzwetten: 50: 72 und 50: 88.—
VI. Handicap, 2000 Meter, 3600 Kronen. Baron Johann
Harkänyi's „V i v ö" Erstes, „Pimaß" Zweites, „Sandwich" Drittes.
Totalisateur: 10:131: Platzwetten: 50: 233, 50: 100 und 50 :104.
Budapester Rennen. Aus dem K o n i g i n°E lisabeth-
Preis (26. August) sind bei der gestrigen Reugelderklärung u. A.
„Slernbusk", „Timär", „Felemäs", „Glen d'or", „Hamlet", „Bär-
mikor" lind die deutschen Pferde „Greis" und „Gastfreund" gestrichen
worden. Startberechtigt sind noch 36 Pferde, darunter: „Jncroyable",
„Per Buttcrs", „Diadal", „Pilutus", „Galifard", „Mindegy",
„Sobri", „Max", „Garaboneziäs", „Szabaß", „Cid", „Delczeg",
„Lili", „Betrüger", „Sändor". „Ouota", „Doppeladler", „Prodige",
„Catcher", „Semper idem", „Ritka ll.", „Äelfitano", „Jrroy" „Round
the Corner" und „Dunäntul".
Fanrilien-Nachricht.
Der hauptstädtische praktische Arzt Dr. Alexander G r» b e r
verlobte sich mit der Tochter Olga des Neutracr Advokaten Dr.
Wilhelm W e i ß.
Offener Speech saol.
Für Form und Jubait dcs unter dieser Rubrik Folgenden ist die Redaktion
nicht verantwortlich.
Mineraibruniien zu Ober-Seiters
Natürliches Selter-Wasser.
Das Wasser der Obersclterser Mineralquelle ist rühmlichst
bekannt als Medizinalwasaer, besonders bei Krankheiten der
Brust- und Halsors'ane etc. Es stärkt die Nerven und stellt
die Funktionen der Verdauungsorgane wieder her. 4422
mimimi VoiTätlilg in jedem Spesereiffeaoh&ft.
Eauptniederlaga: VII., Husiar-ntem 5.
liadaaustaK l. Hange«, mit aohwefelbalti-
gen heiägon und lauen Quellen. VQtttf*
lichfts Vs»pkd»ä. M«d«nste Schlammbäder.
Prachtvolle ^inoral-Schwimmscbule. Stein*
und Wannenbäder. 300 doqnsme Webn-
Nimmer. SolideaU Leitung. Prospekte auf
Verlangen gratis und franco. 2-100
Die trauernden Verwandten gebe» hiennt die betrübende
Mittheilung, daß Herr
JACOB EHRLICH
aus sozenitz am 2. Juli a. e. „ach langem Leiden in ein
besseres Jenseits abberufen wurde.
Die Bestall,iiig findet am Mittwoch, 4. Juli, um
4 Uhr Nachm. vom Leichenhause des Kerepeser FriedhofeS statt.
4644 v!e trauernden Verwandten.
Eine hervorragende Budapester SRodewaaren-Tetail»
ftrma sucht für den Herbst
Verkäufer allerersten Kanges.
Es werde» nur mit Photographie versehene detaillirte
Lsscrte solcher »Reflektanten berücksichtigt, welche lang­
jährige .Konditionen in ebensalts ersten Häusern aus­
weisen. Offerte sub„ 1500" zur SBeitei'betörÖcrimq an die
Annoueen-Expedition I. Blockner, Budapest, IV. Bez.,
hiütü-utera «, zu richten. 4646
»l« orthop. f VB| flinf BUDAPEST, IV.,
Kunstanstalt «*• (UlllClII) Koronahsreisg-utcia 17
vcifcrtigt unter Garantie Kunsthände, Kunstfüsse, Geh- u- Stütz-
maschinen, Kunstmieder gegen Scoliose, Koxitis-Apparate System
Messing ;c., Leibbinden gegen Fettleibigkeit und Wanderniere. Krampf-
aderstrümpfe. ferner großes Lager van irrigateuren, Bidets rc.
Preise sehr mäßig. Lreiseourante gratis und sranco.
gy utezai nagy bolthelyiseg
V. Iter., .lözser-tt-r ll. sxäm alatti häzban f. evi
augusrtin hö elsö napjatöl kiadö. Bövebb felviligositast
ad ugyanott a häzmeater. 4680
£ine rot ii braune Reisetasche
ist vom Wege Westbahnhof ins „Hotel Hungaria"
in Verlust gerathen.
Abzugeben gegen gute Belohming im „Grand Hotel Hungaria".
Beschreibung: rothbrannc Handtasche mit Mono­
gramm O. T.
Komm«nal-Angelegr«heiren.
(Die behördliche Vermittlung enden
-Markthallen.) Seit dem Bestände der Markthallen beklage»
sich die Produzenten, daß die behördlichen Vermittler allzu viel Spesen
aufrechnm. Der Magistrat richtete nun an die behördlichen Ver­
mittler die strenge Aufforderung, fortab den Produzenten nur jene
Spesen vom Fakturenbetrage abzuziehen, welche im Markthallenstatut
vorgesehen und vom Magistrat ausdrücklich gutgeheißen find. Gleich­
zeitig ertheilte der Magistrat dem Marklhallendirektor die Weisung,
bei den behördlichen Vermittlern alljährlich wiederholt unerwartete
Revisionen vorzunehmen.
(Modifikation des hauptstädtischen Bau­
statut S.) Die Bczirksvorsteher, sowie die Genossenschaft der Bau­
meister, Maurer, Stemmetze und Zimmermeister haben der Stadt­
behörde Menioranden unterbreitet, in welchen die gründliche Um­
arbeitung der in Kraft bestehenden, jedoch vielfach veralteten Bau­
ordnung gebeten wird.
(O ü e r g y m n a s i u m in der B a r c s a y g a s s c.)
In Angelegenheit der Errichtung einer Parallelklasse zur I. Klasse
des Staals-Obergymnasiimis in der Barcsaygasse hat, wie wir
bereits im Abendblalte meldeten, die Bevölkerung der Elisabethstadt
die Juterveiitioii des Bürgermeisters H a l m o s angerufen. Wie
man nilii mittheilt, hat der Direktor dieses Gyninasiums, Dr. C h e r-
v e n, in der gleichen Angelegenheit dem Unterrichtsminister eine
dringende Vorlage unterbreitet. Zar Einschreibung in die l. Klasse
haben sich 37>0 Kinder, zumeist im VII. Bezirk wohnhaft, gemeldet,
während nur für 120 Schüler Raum in den bestehenden zwei Parallel­
klassen vorhaiiden ist.
(Schweinetassc.) Die hauptstädtische Fleischkaffe-
Aktiengesellschasl beabsichtigt ihren Betrieb auch auf den Schweine-
markt auszudehnen._ Die Direktion der Fleifchkasse hat zu diesem
Zwecke an den Magistrat ein Gesuch gerichtet, in ivelchem sie um die
Erlaubniß bittet, auch das Schweine-Kommissioiisgeschäft betreiben zu
dürfen. Der Magistrat hat dieses Gesuch abgewiesen und die Fleisch»
kasse-Aktiengesellschasl aufgefordert, auf diesem Gebiete keine Geschäfte
abzuschließen.
(Expropriatio n.) Die Stadtbehörde erbat vom Han-
detsminister das Erpropriationsrecht für die in die Trace der Satz­
badlinie der Budapester Straßenbahn-Gesellschaft fallenden Grund­
stücke.^ Der Handelsininister verständigte nun die Stadtbehörde mittelst
Reskriptes, die Ertheilung des Expropriationsrechlcs sei in diesem
Falle überflüssig, da die Konzessionsurkunde der Straßenbahn-Gesell­
schaft vom Jahre 1895 dieses Recht ohnehin feststelle.
(K ata st ral-Lokalau gen schein in der Haupt-
st a d t.) Der Budapester k- Steuerinspektor theilte der Stadtbehörde
mit, daß die Katastral-Lokalaugenscheine am 10. Juli beginnen
werden. Sie werden zunächst am linken Donauufer stattfinden. Zweck
der Amtshandlung ist die Konstatirung aller Veränderungen im
Stande der Steuerobjckte, ferner die Sanimlung von Daten zur
Beurtheilung der Gesuche bezüglich der provisorischen Befreiung von
der Grundsteuer und der ablaufenden provisorischen HauLzinssteucr-
Besreiungen.
(Urlaub c.) Vizebürgermeister Julius R L z s a v ö l g y i und
die Magistratsräthc Julius Kun und Karl Vosits sind aus
Urlaub gegangen. Den Vizebürgermeister wird Magiftratsrath Viola
substituiren. Die Sektionen der auf Urlaub befindlichen Magistrats­
räthe werden die Notäre Dr. Josef E m v d und Bator P i p e r-
k o v i c s leiten.
(Der Ungarische Landesvcrein für bildende
Künste) beabsichtigt auf einem städtischen Grunde in der Kmetty-
gaffe ein Gebäude zu errichten, welches ansschlietzlich Ateliers ent­
halten soll. Die Banpläne konnten jedoch nicht genehmigt, respektive
die Bautizenz nicht ertheilt werden, weil die Stadtbehörde das frag­
liche Grundstück noch nicht übergeben hat.
(B a u l i z c n z e n.) Die hauptstädtische Kommission für
Privatbauten sprach sich für die Ertheilung folgender Baulizcnzen aus:
Für d r e i st ö ck i g e Wohnhäuser: an Aladar B u lp o v ß k y,
VI., Große Feldgaffc 3537; an Ludwig K o l l e r i ch, IV., Franz-
Josef-Quai 26; an Flöris P e r n d l, IX., Räkosgaffe 9204;—
für einen zweistöckigen Neubau an Alfred v. Floch-Revers-
berg, VIII., Szigonygasse 7053; an das Inspektorat der
M a r g a r e l h e n- I n s e l für einen e i n st ö ck i g e n Pavillon;
dann für Parlerrebanten: an Witwe Leopold R e u f e l d,
VIII., Szigewärigasse 7125; an Jgnaz S z i k o r a, X., Füzer-
gasse 7340.
Lokal-Nachrichten.
(In derLudovica-Akademie) finden gegenwärtig
unter Vorsitz des Honvöd-Adlatus FML. Koloman B o l l a und des
Preßburger Distriklskommandante» FML. B e n e d e k die Jahres-
Schlußprüfimgcn statt. Nach den Prüfungen, deren Resultat ein sehr
znsriedenstellendes ist, beginnen die Waffenübinigen. Am 18. August,
dem Geburtstage des Königs, findet die Ausmiisterung der neuen
Kadetcn statt.
(E i n e G e d e n k s ä u l e.) Die Oberin des Klosters „Sacrö
Coeur“ ließ zur Erinnerung an Franz Deal in dem im Stadt­
wäldchen befindlichen Garten, in welchem der Weise der Nation in
den letztm Jahren seines Lebens am liebsten zu verweilen pflegte,
eine Gedenksäule errichten, deren Aufstellung und Einweihung heute
in aller Stille und Einfachheit erfolgte. Auf der Gedenksäule wurde
folgende Inschrift angebracht: „Hier verbrachte Franz Deal seinen
S ten Sommer 1875." Eine ähnliche Aufschrift befindet sich übrigens
en aus der dem Stadtwäldchen zugewendeten Mauer des'Kloster­
gartens.
(W ä r t b r i» e n- P r ü f >t n g.) Im Vereine vom Rotheif
Kreuz fand heute unter dem Vorsitze der Frau Hedwig Adler-
B a n c a l a r i die Prüfung der Wärterinen-Novizen statt. Der
f rüfungskonnnission gehörten an: Dr. Otto v. S ch w a r tz e r,
rau Sigmund R« p p, Kanzleiches Johann A r g a y, der Direktor
des Elisabethspitals Dr. Julius I a u nj) und die Priorin Ottilie
H o u ch a r d. Die Prüfung hatte ein sehr gutes Resultat, indem die
zwei Probepstegerincn, die acht weltlichen Zöglinge und drei Nonnen,
die sich der Prüfung unterzogen, diese mit gutem Erfolg bestanden.
— Von den 21 Gesuchen um Ausnahme als Wärtcrine» konnten
nur zwölf berücksichtigt werden, da nur so viele Plätze frei waren.
— Der neue Lchrknrs beginnt unter Leitung des Direktors Janny
morgen im Ekisabcthspitale.
(Eröffnung d e? A p o t b e k e r- L c h r k u r s e s.)
In den Lokalitäten der Budapester Älpotheker-Korporation wurde
gestern der Lehrknrs der Budapester Apotheker-Praktikanten eröffnet.
Die Eröffnungsrede hielt der leitende Professor des Lehrkurses
Alois S t r ö ck e r, dann richtete der Präsident des Landes-
Apothekervereins Bela Z b o r a y eine Ansprache an die Hörer.
In diesem Jahre wird die Botanik »nd die Pharmakologie vom
.Klausenburger Ilniversitüts-Hilfsprofessor Dr. Sigmund I a k a b-
h ä z y, die Ehemie wieder vom Budapester Iliiiversitäts-Hilfsprosessor
Julius W e ß e l ß k y vorgetragen werden. Der Lehrknrs zählt
bereits 67 Hörer, doch dürften sich noch mehr Theilnchmcr melden,
da bis zum Ende dieser Woche in den Lokalitäten des Lehrkurses
(Aggtelekergasse 8) Anmeldungen zur Theilnahme an den Vortragen
entgegengenommen werden.
(Vom E r! r i n k u n g s t o d e gerettet.) Der Diener
im Boolhause des -Magyar Atbletiiai Clnb“ Ladislaus Herc; eg
fiel gestern anläßlich einer Kahnpartie auf der Donau ins Wasser
und ivar bereits dem Ertrinken nahe, als ihm mehrere Klub­
mitglieder zu Hilfe kamen und ihn glücklich aufs Trockene bugsirten.
— Gestern siel ferner voni Margarethen-Qnai der 13jährige Schul-
knabe Bela BartoS in Folge eigener Unachtsamkeit in die Donau.
Zwei Matrosen retteten jedoch noch rechtzeitig den Knaben.
(Das L e i ch e ii b e g ä ii g n> ß eines Arbeiters.) Die
strikendeii Arbeiter der staatlichen Maschinenfabrik haben heute einen
Kameraden zur ewigen Ruhe begleitet. Der Arbeiter Josef S z ü c 8
kam am ersten Tage des Strikes ins Rvchnsspitai, wo er gestern
verschied. Heute, Vormittags 9(» Uhr, fand das Leichenbegängniß
statt, welches sich überaus imposant gestaltete. Den Zug eröffneten
etwa 1500 Arbeiter unter Vvrantragung der Trauerfahne, dann
tarn der Leichenwagen, welchen viele Kränze schmückten. Dem Sarge
folgten die Witwe und drei unmündige Kinder.
(A g e n t e n- V e r s a m m l n n g.) Jüngst wurde eine Ver­
ordnung erlassen, durch welche den Krankenkassen die Anstellung von
Agenten verboten wurde. In Angelegenheit dieser Verordnmig fand
heute eine Versammlung von Agenten und Acguisiteuren der Kran­
kenkassen und Wohlthäiigkeitsvereine statt. Es ivnrde beschlossen,
einen Verein der Acquisiteure zu bilden und an den Minister des
Innern und an den Bürgermeister ein Memorandum zu richten. In
demselben wird um die Sistirung der Verordnung bis zur Gründung
einer Agemenkorporalion ersucht. Ferner wird beantragt, die Aus­
übung des Agentengewerbes an den Besitz eines mir unbescholtenen
Personen zu verabfolgende» Gewerbescheines st, knüpfen.
lS elbst in ord einer D amc-t Gestern berichteten wir
über den Selbstmordversuch der Gattin des pensionictcn Hauptmanns
Gustav P ö s ch l; die Unglückliche ist von ihren Leiden heute durch
den Tod erlöst worden.
Theater, Kmtst «nd LUeratur.
* In der C h r i st i n e n st ä d l e r Arena eröffneten heule
Julius Vizväry und seine Tochter Mariska V,i^vary ein auf
mehrere Abende berechnetes Gastspiel. Zur Aufführung gelangte
Sudermann's „Schmetterlingsschlacht", in welcher Herr Vizväry die
Rolle des alten Winkelmann mit trefflichem Humor ausstattete,
während Mariska Vizväry als Röschen viel Liebreiz und Anmuth
entfaltete. Das Theater war in Folge des ungewöhnlich heißen
Sommerabends nur mäßig besucht; der den Gästen gespendete Beifall
crtönle jedoch ebenso laut, als ob das Haus voll gewesen wäre. Die
anderen Mitwirkenden waren mit Erfolg bestrebt, das Mveau der
Gäste zu erreichen.
* Der Direktor des Kissaludy-Theaters hat den Komponisten
Goldfaden eingeladen, sein jetzt in dem genannten Theater mit
Erfolg zur Aufführung gelangendes Stück „Csodaember“ zu dirigiren-
Goldfaden bat die Einladung angenommen und wird in den nächsten
Tagen in Budapest eintteffen-
* F« Sommrrtheater im Etadtwäldchen
gelangt Morgen, Mittwoch das Ausstattungsstück: „Burciikrie g"
zum achten Male zur Aufführung. Donnerstag wird die Gesangs­
posse „üj Sznl-amit“ zum 28. Male gegeben- Die nächste
Novität „Dolly" gelangt am Samstag, den 7. Juli zur ersten
Aufführung. Die Hauptrollen spielen darin die Damen: Irene Feld,
Follinuß, Rosa Mmässv, Latabär, und die Herren: Gaäl als Gast,
Könyves (der auch die Regie führt), Lnbinßky, Teesy, Szemmiklössy,
Cseöregh, SzenteS, Somlar, Juhay, Tihanyi.
* Die Mitglieder der Berliner Deutschen S e z e s-
s i o n s- B ü h n e bringen morgen Mittwoch Max Dreyer's Schau-
spiet „Der Probekandidat" zur Aufführung. Die Haupirollen
werden von de» Damen: Louise Kayßler-Wilke, Elfe Heims, Louiie
Bode, Zca Burghardt, Agnes Werner, den Herren Käyßier, Schweiger,
Paul Martin, Valentin Richard, Marstieinhardt, Ferdinand Grcgori,
Wilheim Nester, L. Thurner, Oskar Wagner, Trebiisch, Banman»,
dargestellt.
Gerichtshalle.
Advokat und .Klient. Vor zehn Tagen, berichteten wir
über die Verhandlung eines Ehrenbelcidignngsptozeffes, ivelche» der
Advokat Koloman Perlaly gegen seinen ehemaligen Itlienten, den
Privaten Ludwig G ä l y, beim Strasbezirksgerichle wegen des
Ausdruckes „Betrüger" angestrengt hatte. Die Veihaiidtnng mußte
behufs Vorladung eines Zeugen vertagt werden. Nnmitielbar nach
Schluß der ziemlich bewegten Verhandlung wendete sich Perlaky,
gegen den Gäly damals wegen des Ausdruckes „gen,eine Juden"
und „Karrenspieler" die Widerklage erhoben hatte, z»m Verhand-
InngSrichter Wiener mit den Worten: „Wenn Herr Gäly heule noch
der Gentleman wäre, als welchen ich ihn früher gekannt, dann hätte
ich einen anderen Weg gewühlt, um mir von ihm Genugthuung zu
verschaffen". Gäly erwiderte hierauf mit scharfer Pointirung: „Ich
habe Herrn Perlaky stets für einen Poseur gehalten, jetzt habe ich
mich aber davon überzeugt, daß er auch feig ift." In Folge dieser
Aeußerung belangte nun Perlaky den Gäly abermals wegen Ehren«
beleidigung und heute fand hierüber die Verhandlung beim Straf«
bezirksrichter S z e p e s s y statt. Gäly erschien auch heute mit
seinem Vertheidiger Dr. Bela Steiner.
Verhandlungsrichter S z c p e s s y verlas nach Konstatirung
der Anwesenheit der Parteien die Anzeige Perlaky's, der Mit Rücksicht
darauf, daß die Beleidigung öffentlich und vor Zeugen erfolgt war,
um exemplarische Nestrafung Gäly's bittet.
Berhandlungsrichter: Herr Perlaky, halten Sie
Ihre Klage heute aufrecht?— Perlaky: Ja.
Verhandlungsrichter: Herr Gäly, Sie haben die
Klage gehört und können nunmehr Ihre Bemerkungen auf dieselbe
vorbringen. Bekennen Sie sich schuldig, nach Beendigung der Ver­
handlung am 22. Juni l. I. Herrn Perlaky einen „Feigling"
genannt zu haben?— G ä l y: Ich gebe zu, daß ich ihn einen
„Feigling" nannte, doch möchte ich aus dte Umstände refleitiren,
unter welchen dies geschehen ist. Zunächst bitte ich, das Rubnim der
Klage zu verleseit, denn aus demselben befindet sich, wie ich glaube,
irgend eine Bemerkung.
Berhandlungsrichter (liest): „Klage gegen Herrn
Ludwig Gäly, seiner Beschäftigung nach „Kartenspieler", ohne ständiges
Domizil, wohnt derzeit „Hotel Continental" Budapest." Sage» Sie
doch Herr Gäly, weshalb haben Sie denn eigentlich Herrn Perlaky
einen „Feigling" genannt?— G ä l y: Er provozirte mich hiezu
durch seine verletzende Aeußerung: „Wenn Herr Gäly heute auch ein
solcher Gentleman wäre, als welchen ich ihn früher gekannt, dann
hätte ich eine» anderen Weg gewählt, um mir von ihm Genugthuung
zu verschaffen." Ich erblickte in dieser Aeußerung eine Provozirung
und eine Drohnng und nmßte darauf gebührend antworten. Die
Aeußerung Perlaky's bezog sich offenbar aus die ritterliche Satis­
faktion. Die Frage zu entscheiden, was für ein Gentleman ich früher
war und heute bin, ist nicht Sache Desjenigen, der als Gegner mir
gegenüber steht, sondern es ist dies nach der geltenden gesellschaftlichen
Auffassung die Aufgab« eines Ehrengerichtes. Der Ausdruck
„Feigling" ist auch nur für den Gentleman und nicht für jeden ge­
wöhnlichen Menschen beleidigend.
Berhandlungsrichter: Der Alpdruck „Feigling"
ist unter allen Umständen beleidigend. Ich werde nunmehr die Akten
des früheren Prozesses holen lassen und in dieselben Einsicht nehmen.
Nachdem dies geschehen, erhebt Vertheidiger Dr. Bela
Steiner g^en Koloman Perlaky die Widerklage wegen der
Aeußerung: „Wenn Herr Güln heute noch ein solcher Gentleman
wäre rc." und wegen des auf dem Rubrum gebrauchten Ausdruckes
„Kartenspieler".
Verhandln ngsrichter: Wegen des auf dem Rubrum
der letzten Klage gebrauchten Ausdruckes?— Vertheidiger:
So ist es.
Verhandlungsrichter: Das Strasbezirksgericht
beschließt, die Klage hinsichtlich dieses Ausdruckes, welcher innerhalb
des Rahmens des gegenwärtig verhandelten Prozesses gebraucht
wurde, nicht anzunehmen.
Vertheidiger: Ich melde hiegegen die Nichtigkeiis«
Beschwerde an.
Verhandlungsrichter: Aus den Akten konstatire ich,
daß Herr Perlaky seine erste Klage deshalb eingebracht hat, weil
Herr Gäly ihn einen Betrüger genannt hat. Wollen Sie sich nun,
Herr Perlaky, hinsichtlich der gegen Sie erhobenen Widerklage
äußern. Fühlen Sie sich schuldig?— Perlaky: Durchaus nicht.
Ich kann mich hinsichtlich der Worte, welche ich nach Schluß der
letzten Verhandlung zum Richter gesprochen, nicht mehr bestimmt
erinnern. Ich bat den Herrn Berhandlungsrichter um Verzeihung
dafür, daß ich ihn mit einer solchen Angelegenheit belästige. Das
Wort „Gentleman" habe ich nicht gebraucht. Ich sagte blos, daß
wenn dies heute noch der frühere Gäly wäre, dann hätte ich den
Herrn Richter nicht belästigt. Daß übrigens mein Auftreten ein
berechtigtes und der Wahrheit entsprechendes war, geht aus diesem
Beschlusse der Budapester kön. Staatsanwaltschaft hervor. Herr
Gäly überreichte gegen mich eine Anzeige wegen Veruntreuung, doch
wurde diese Anzeige von der Staatsamvaltschaft zurückgewiesen. In
dem Beschlusse heißt es, mein guter Glaube und mein korrektes Vor­
gehen unterliegen keinem Zweifel- Herr Gäly ist es, der gegen seinen
Mitmenschen eine vollkommen unbegründete Anklage. wegen Ber-
nntrenung erhebt nnd in de» Blättem veröffentlicht, daß ich ihin
100.000, einem Anderen aber 40.000 fl. veruntreut hätte. Derjenige,
der eine solch grundlose Anklage erhebt, hört wohl auf, in den
Augen eines jeden anständigen Menschen ein Gentleman zu sein.
Gäly (auffahrend): Bitte, wollen Sie doch,, Herr Richter,
Herrn Perlaky sagen, daß er hier solche Ausdrücke nicht gebrauchen
möge.
Verhandlungsrichter: Wollen Sie sich doch beruhigen.
Ich niöchte nur ivisscn, ob Sie, Herr Perlaky, den Ausdruck „Gentle­
man" gebraucht habe;,?— P e r l a k y: Ich weiß es heute nicht mehr-
Der Sinn war allerdings ungefähr derselbe.
Verhandlungsrichter: Ich ordne die Beweisfüh­
rung an-
Vertheidiger Dr. Steiner: Vorher Hütte ich ein Ersuchen.
Herr Perlaky beleidigte Herrn Gäly, was dieser dann erwiderte. Ich
bitte auf Grund des K 23 der St. P O. um Vereinigung der beiden
Strafprozesse.
Verhandlungsrichter: Diesem Ersuchen wird keine
Folge gegeben.
Vertheidiger: Gegen diesen Beschluß melde ich die
Nichtigkeitsbeschwerde an-
Gäly: Ich habe gegen Perlaky fünf Klagen wegen wider­
rechtlich zurückbehaltener Gelder überreicht, da er seit dem Jahre 1883
mir keine Rechnung gelegt hat.
Verhandln ngsrichter: Ich gebe nicht zu, daß Sie
dies fortsetzen; es gehört nicht hieher.
Gäly: Weshalb beliebten Sie dann Herrn Perlaky zu ge«
statten, daß er den Beschluß der Staatsanwaltschaft verlese?
Es wird hierauf zur Zeugenvernehmung geschritten.
Unterrichter Alexander Wiener, der den ersten Ehren-
beleidigungsprozeß verhandelt hatte, gibt an, beide Parteien seien sehr
ausgeregl und in ihrem Auftreten sehr heftig gewesen- Eben deshalb
habe er sich veranlaßt gefnnden, die Verhandlung rasch zu schließen.
Er erinnert sich nicht mehr genau an die Worte, die Perlaky ge­
braucht, der Sinn derselben war jedoch der, daß er heute Gäly für
keinen so korrekten Menschen halte, wie ehedem, denn sonst wäre er
anders vorgegangen. Darauf antwortete dann Gäly, daß er Perlaky
einen Poseur und einen Feigling nannte.
Gerichtsnolär Joses Kellner kann sich gleichfalls nicht
genau a» den Wortlaut der Aeußerung Perlaky's erinnern, da er im
kritischen Momente gerade mit der Absassnng des Verhandlungs-
prolokotts beschäftigt war. Zeuge bestätigt im Uebrigen die Aussage
des vorbenannlen Zeugen.
Verhandlungsrichter: Haben Sie den Ausdruck
„Gentleman" gehört?— Z e u g e: Bestimmt weiß ich es nicht; ich
glaube, Herr Perlaky sagte dieses Wort-
Vertheidiger Dr. S t e i n e r: Ich kann e$ durch Zeugen,
deren Wohnung ich bimici, acht Tage anmelden werde, beweisen,
daß Herr Perlaky den Ausdruck „Gentkeinan" gebraucht hat.
Perlaky: Ich habe diesen Ausdruck nicht gebrauch!.
Vertheidiger: Ich bitte, wollen Sie, Herr Richter,
gestatten, daß Herr Gäty sich über seine gegen Herrn Perlaky an­
hängig gemachten Prozesse äußere?
Berhandlungsrichter: Nein, das gestatte ich nicht.
Ich konstatire, daß das Strafverfahren gegen Herrn Perlaky, gegen
den Herr Gäly die Anzeige wegen Veruntreuung erstattet hat, wegen
Mangels einer strafbaren Handlung eingestellt wurde^ Ferner wird
in diesem Beschlusse der Staatsanwaltschaft der gute Glaube Perlaky's
hervorgehoben.
Vertheidiger: Ich bitte aber auch um Verlesung der
Eingabe Gäly's und nicht blos um die Rekapitulirung des Beschlusses.
Verhandlungsrichter: Dieses Ersuchen wird zurück­
gewiesen.
Vertheidiger: Ich melde dagegen die Nichtigkeits-
Beschwerde an. Gäly hat später um die Ergänzung der Unter­
suchung gebeten. Ich bin übrigens in dieser Sache nicht sein Anwalt.
So viel weiß ich, daß die kön- Tafel in einem Falle Herrn Perlaky
zur Bezahlung von 3000 fl....
Gäly (dazwischenrufend): Zur Zurückzahlung l


[ 2023-06-29 10:49:31.126 - 19000704 - Seite 7 ]
Vertheidiger (fortfahrend):... verhalten hat. Ich
will jetzt meine Zeugen anmelden.
Verhandlungsrichter: Ich nehme von der weiteren
Zeugenvernehmung Abstand, da der Sachverhalt genügend geklärt ist,
und schließe hiemit das Beweisverfahren.
Vertheidiger: Auch dagegen melde ich die Nichtigkeits-
Beschwerde an-
P e r l a k y: Selbst wenn es wahr wäre, daß ich die
inkriminirte Aeußerung gethan habe, so habe ich ja vor Gericht
gesprochen-.-.
Verhandlungsrichter: Halten Sie Ihre Klage
ausrecht'?— verlast): Gewiß, und ich bitte um Bestrafung des
Angeklagten-
Vertheidiger Dr. Steiner sührt aus, es handle sich hier
um die Entscheidung zweier Fragen: I. ob der Ausdruck Gäly's
..Feigling" eine Ebrenbelerdigung bilde und 2. ob Perlaky durch
seine Aeußerung dem Gäly gegenüber eine Ebrenbeleidigung be­
gangen habe. Die erste Frage müsse nun verneint, die zweite jedoch
unbedingt bejaht werden, denn der Ausdruck „Feigling" sei nur für
den Soldaten, nicht aber für den Advokaten verletzend. Der Advokat
brauche nicht mnlhia, sondern blos aewissenhast zu sein. Dagegen
bade Perlaky den Gäly durch seine Worte herabsetze» wollen. Das
Wort „Gentleman" bedenle einen Herrn, einen ritterlichen, korrekten,
unanfechtbaren Eharaller. Diese Eigenschaften wollte Perlaky bei
Gäly in Abrede stellen, Er -- der Vertheidiger— verwahrt sich
dagegen, daß Herr Perlaky seine Worte mit einen, ironischen Lächeln
begleite.
Güly: Er posirt, er posirt halt, wie Sie zu sehen belieben-
Vertheidiger schließt, indem er bittet, es möge Gäly
freigesprochen, Perlaky dagegen wegen Ehrenbeleidignng vcrnrlheill
werden.
Gäly: Herr Perlaky erwäbnie hier den Beschluß der Staats­
anwaltschaft. In diesem Bescklnsse heißt es, daß ich mit meinen
Ansprüchen gegen Herrn Perlaky aus den Zivilrechtsweg verwiesen
werde. In dem einen Falle verpflichtete ihn die königl- Tafel zur
Rückzahlung von 3200 st. an niich und wird die klebermittlung der
Akten an die Advokatenkammer wegen Disziplinarvergehens
angeordnet.
Verhandlungsrichter: Herr Perlaky, wollen Sie
sich auf die Widerklage des Angeklagte» äußern.— Perlaky:
Als Herr Gäly die Anzeige wegen Veruntreuung gegen mich er­
stattete, da bat ich zwei Herren, von denen der eine früher Advokat
gewesen und jetzt Konsul ist und der zweite stellvertretender Ober-
fiskal (oder Oberstaatsanwalt?) in Budapest ist, z» mir und fragte
sie, was ich nach ihrem Ernieffen hier thun soll. Die Herren sagten
mir, ich möge zunächst die Entscheidung des Gerichtes abwarten und das
that ich denn auch. Mein Vorgehen war gerechtfertigt auf Grund
der Beschlüsse zweier Instanzen und ich war berechtigt die Aeußerung
zu thun, da Herr Gäly gegen mich grundlose Anzeigen erstattet hat.
Dadurch hat er auch die Qualifikation als Gentleman eingebüßt.
Der Ausdruck „Feigling" verletzt mich, denn wenn ich auch kein
Soldat bin, so bin ich doch ein Edelmann. Ich bitte um meine
Freisprechung und um Verurtheilung des Gegners.
Gäly: Ich bitte, Herr Richter, Herrn Perlaky doch zu
fragen, wer die beiden Herren waren, die derart über die Sache
geurtheilt haben. Auch ich habe an zahlreichen Duellen theilgenominen,
bin durchschossen und durchstochen worden, war Mitglied und Präsi­
dent eines Ehrengerichtes, doch...
Verhandlungsrichter: Ich schließe hiemit die wei­
tere Debatte. Das Urtheil lautet: Ludwig Gäly wird wegen
Ehrenbeleidignng im Sinne des 8 2(11 St.-G.-B- z» ‘200 Kronen
Geldstrafe, im Nichteinbringnngsfalle zu 20 Tagen Gefängniß, Solo»
man Perlaky wird zu 100 Kronen Geldstrafe, im Nichteinbrin-
gungssalle z» 10 Tagen Gefängniß v e r u r t h e i l t.
Gegeri das Urtheil meldeten beide Theile die Appellation an-
Freigesprochene Sozialisten. Als in, vorige» Jahre
der Sozialistenführer Defider B o k ü» y i das Waitzucr Staats
gefängniß beziehen sollte, da veranstaltelen seine Gesinnungsgenossen
ihm zu Ehren in einem Wirthehause in der Josefstadt ein gemein
schaftliches Abendessen, bei welchem es an gepfefferten Toasten nicht
fehlte. Mehrere Detektives, die dem Abendessen beiwohnten, theilten
den Inhalt der Toaste'der Polizei mit. Auf Grund dieser Bericht«
wurde gegen Dr. Adolf G o! dn er, Eduard Baron, Jakob
W e l t n e r und noch vier SrPaWenführ« das Verfahren wegen
Aufreizung eingekeitet. Heute gelangte diese Angelegenheit beim
Strafbezirksgerichte zur Verhandlung. Verhandlungsrichter Wiener
sprach sämmtliche Angeklagten, die von Dr. Wilhelm Bäzsonyi
und Dr- Eugen G ä l vertheidigt wurden, srel.
Ein langwieriger Strafprozeß. Gras Tibor Sztäray
wurde im Jahre 1893 nach Fälschung eines Wechsels über deu
Betrag von 6000 fl. auf den Namen seiner Mutter flüchtig. Fast
gleichzeitig mit ihm floh auch ein junger Dandy Namens Julius
Rosenberger, der gleichfalls «inen Wechsel über 3000 st. auf
den Name» seiner Mutter gefälscht hatte, nach Amerika- Beide
Wechsel hatte der Kaufmann Josef Marion eskomptirt,, aus den
die beiden^Flüchtlinge das ganze Odium der Wechselsälschungen
wälzten- So gelaugten denn in dieser Angelenheit aller drei, Gras
Tibor Sztäray, Julius Rosenberger und Josef Marion unter An­
klage. Nach mehrfache» Vertagungen wurde endlich hente dieser
Strafprozeß beim Slrasgerichtshofe beendet. Der Gerichtshof sprach,
da die beiden Hauptangeklagten nicht erschienen waren, den Dritt-
angeklagten Josef Marton, den Dr. Alexander Vaiß verthei-
duzte, frei.
Die Gemeinde Wien und der Jockeyklub. Die
Geineinde Wien hatte sich— wie man uns meldet— an das Zen­
tral Taxamt gewendet, damit dasselbe dem Jockeyklud für das Jahr
1808 den 40perzentigen Zuschlag der Totalisateursteuer vorschreibe,
iveil der Klub nicht laut Bollzugsvorschrift des Gesetzes vorn I. März
1898 die Renner: dieses Jahres bis längstens 31. August bekannt
gab. Nach dein zitirten Gesetze wurden riänilich diese bis dahin an­
gemeldeten Rennen ausnahmsweise noch von der Totalisateursteuer
befreit. Das Zentral-Taramt kam dieser» Ansuchen nicht nach und
auch die oberen Jinanzbehörden waren der Ansicht, daß keine Bor-
schreibung stattzufinden habe, weil die Rennen laut Rennkaleuder
wirklich schon vor dem 31. August 1898 ausgeschrieben waren, die
verspätete Anmeldung allein aber diese gesetzliche Befreiung nicht
tangiren könne. Dagegen ergriff die Gemeinde Wien die Beschwerde
berm Verwaltungs-Kerichtsbofe, der über dieselbe heute entschied.
Der Gerichtshof hob die Entscheidung der Finanzbehörden aus, doch
nicht wegen der meritorischen Gründe der Beschwerde, sondern nur
wegen Mangelhaftigkeit des Verfahrens, da aus den Akten hervor­
gehe, daß die Ausschreibung der Rennen damals noch an den Be-
Ichluß der Generalversammlung gebunden war. Diese Entscheidung
hat nur die praktische Bedeutung, daß der Jockeyklub die thatsächlich
erfolgte Genehmigung durch die Generalversammlung nachweisen
muß, worauf die Sleuerbefreiung fortbesteht.
Getreide- und Mehlverkehr.
Das kön. ungar. Statistische Zentral,mt veröffentlicht
den folgenden AuSroei? über die vom 1. Juli Abends 6 Uhr br»
ä. Juli Abends 6 Uhr in B u d a p e st Mittel» Eisenbahn und Dampf-
Mist eingelangten und von hier versendeten Getrerdemengen und berm
Budapester Hauptzollamt vorgemerkten Getreide- und Mehlmengen:
LuxsiroMwsll )i Versandet
Kmenbahtt. bciiffo j Totale jiEiaenbahai Schifte j Totale
Meterzentner
Welsen...
SISE“
Bsier—
Hals
•i
1 9144
| 205
203
Lokal
14386
601
851
as
23629
706
864
382
1466
h r;
100
10992
4100
10992
4200
Totale-.
9552|
b) T
17375|
26927
t• Y e k
100
ehr:
15098
15192
Weilen
405
Boit.n
406|
Halsr
Hals.—
Totale
40Ö
-
406;
-
-
ch B«ia H anptrelf »mt•
1 Zun Iwselbe des
ItettpoMsnr Ein*
i fahr vorgemerkt«
iQuantiatec in Mtzr
Zorn Reexport
▼orfemerkte
H«agea ia Klar.
r
BsrmaanU- ...
?InK*
—
—
Ttlsl. ...jj
Totsls]
Witterungabericht
der kömgl. ungar- meteorologisolien Zentral-Anstalt
vorn 3. Jnli 1900, 7 Uhr Morgens.
■
S
s
5
g
Z
£
ü
Station
M
a.5
fjS
i
i
Stetlon
p*
I
d
P
3
L
i:
11
i
3
i pcS
L
i
=
Akaa-SAlatisa
762
+-2Q.5
R
8
0
Cagliart -- ..
761
1-24.6!-
0
..
Skatinir._
761
+19 2
0
Falermo-. ..
761
-23.4
0
üagvär --—
760
-4-20.1
N£
1
2
Malta --
759
-22.8
0
760
+23.2
NW
2
1
7S9
-19.0
B
2
2
K^smark-
780
+16.9
+19.4
S
1
0
Sarajevo-
761
-16.8
MC
1
0
Arva-Väralja
760
SSE
1
0
Bukarest_—
761
-26.0
NB
2
3
SelmecfbaDVA
759
+20.7
0
761
25.0
R
0
Nagy*j?»onjbat
6-Gyalla
M.-Oyir——
760
-{■21.7
NW
1
1
~
Giurglu -- --
Krall*.-_
761
762
-24.2
1-21.8
NB
K
2
3
2
4
759
+21.6
SE
1
0
761
+22.2
N8
4
3
3
759
+24.8
S
2
0
Snlina.—
760
r 22 5
N
1
0
goproa-
7M
t 73.2
sw
31 0
Sophia
761
+21.5
N
1
0
769
-21.1
8
760
4-24.0
0
keaubety—
769
23.8
8
2
0
_
Atlimi
760
20 0
N\W 2
0
—
760
759
21.4
-25.4
W
8
Sylt
Borkum-- --
761
752
| 17.8
4 18.0
Caäkiomya--
1
0
__
ssw
3
4
4
Rszek—-
769
-25.3
SE
2
0
Hamburg..
763
+19.8
3
3
1
Zdgrab -- --
760
-20.2
S
1
0
Swloemünde-
755
-21.6
4
3
Kirolyviro»-
760
-90.8
8
8
ü
Neuftihrwasser
758
(-23 2
2
0
Fiame
760
-30.7
0
Memel .. --
757
-18.2
w
1
4
Clrkvenira --
761
-22.4
0
756
1-20.0
2
%
1
riebreesea—
761
-21.0
NW
3
0
Chemuitz.
767
-21.4
SB
1
Kig-Kartal ..
761
-80.2
0
Mtluster——
754
-18.2
W
3
4
21
Siolaok -- --
769
-24.0
0
Kaiserslautern
769
-21.3
W
4
2
Zombor --—
760
-23.1
0
St, -MatUien..
760
+14.0
SW
3
3
7
760
-23.6
3
1
0
Ile d’Aix. __
761
+15.5
S
3
Nagylak— --
751
r 23.7
NW
2
0
Biarritz
763
+14.0
ssw
1
•
15
761
-22.0
88
4
0
Perpignan ..
Zgombolya—
760
20.6
W
1
0
760
19.8
ESE
1
3
761
-20.8
£
0
Clermont
769
15.0
4
34
PaacBova-—
__
758
14.2
W
2
4
1
Drenkova --
761
-19.7
1
Stornoway
768
12.2
NB
6
%
Nagyvirad—
761
-22.2
SW
4
0
Blacksod.
760
t-13.3
K
4
Koloasrir ..
761
-19.8
Rocheepolnt—
761
-13.9
NNW 3
3
Maroe-VÄ*irb
761
-19.5
fi
1
4
Scilly
759
-14.4
WNW4
2
Vajda-Huqyad
761
-19.6
8
1
Sbields
753
r 11.7
NNW 1
•
Nagjreteben-.
761
-22.6
wsrwi
0
Holyheed
758
12.8
WNW3
3
Botfaiu .-
761
-17.0
NE
1
4
Scudeenaee __
753
-14.4
N
2
1
Wien
758
+19.9
88
1
4
Christiansumi
756
-11.3
N
2
4
767
+19.8
SW
1
3
Stookhulm --
754
-16.8
1
769
-22.8
0
Hernöeaml ..
751
-
-14.6
SW
6
2
Tarnopol-—
761
|-18.6
0
Uleaborg—
Bregenz..
760
-31.3
NW
4
3
Salzburg
766
-22.4
88
4
1
Kargopol-—
Klagesfurt
753
-22.0
8W
1
0
St. Peteieburg
Pole
760
-28.2
8
2
0
X-esiua --
760
-24.6
88
1
0
Moskau -- --
769
-32.4
3
2
Smolensk- --
Florenz——
759
+24.1
SW
8
0
Warschau—
Llvorno——
760
-25.0
NE
1
0
Hinsk-——
761
-20.9
Kiew
Neapel——
761
-23.1
W
3
Odessa—
760
+20.0
NNW 2
0
Brindki
761
+26.5
NW
3
0
Kiscbenaw ..
~
~
In Budapest Mmimaltemperatur des voihergegangenen Tages +31,
Minimum+ 19 Celsius.
Der Luftdruck Ist auf das Meeresniveau roduzirt.— Bezeichnung der Wind*
rlebtungen: N= NV»rd, 8— Ost, S— Süd, W--\Vest.— Bewölkung: 0==gan«
heiter, i= meist heiter, 2= theil\veisa bewölkt, :‘S— meist trüb, 4»ganz trüb,
0äHege»^= Schnee, Nebel, pj,— Gewitter.
Ausweis des hauptstädtischen Oberphysikats über
den GesirndheitSzustand in der Hauptstadt
vom 3. Juli.
Infektionskrankheiten: Typhus—, Blattern —,
Bariolois—, Schafblattern 3, Scharlach 3, Masern 16, Diphtheritis
und Croup —, Dysenterie —, Keuchhusten 3, Influenza —, Puerperal-
Fieber —, Rothiauf —, Trachom« 1, Mumps —, Mening.
cerebro-spin. —.
Kranken st and: im Skt. Rochusspitak 20SS, i m
Skt. Johannesspital 661.
Im Larrse des gestrigen Tages sind auf dem Gebiete der
wohrinngslos —.
Todesursachen: Gehirn- und Nervenkrankheiten 1,
Lungenschwindsucht Lungenentzündung 3, sonstige Krankheiten
der Alhmnngsorganc 3, Zrrkulalronskrankheitcn 4, Magen- rrnd
Dannkatarrh 2, sonstige Krankheiten der Verdairunqsorgane 1,
Typhus Blattern —, Bariolois —, Schafblattern —, Scharlach—,
Masern —, Tiphtherms rrnd Croup —, Dysenterie —, Keuch-
husteir —, Influenza —, Puerperal-Fieber —, Nachlauf 1, Mening.
cerebro-spin. —, Mumps —, ilutvar —, sonstige Krankheiten 10,
Malleus —• Zusammen 34.
Verstorbene in Kubapest.
Johann Plan, 35 I., Taglöhner, VM. Bezirk, Berzsenyi-
gasse 2.— Adalbert David, 35 I., Fabrikant, l. Bezirk, Attila-
qalle 10.— Josef Kadlecz, 30 I., Tapezierer, VII. Bezirk, Dcm-
dnrßtngaffe 52.— Paul Weder, 63 I., Baumeister, VII. Bezirk,
Arenagaffe 34.— Magdalena Pozsär, 67 I., Taglöhnerin, I. Bezirk,
Logodygasse 81.— Frau Martin Rknret, ü:> Q., Arbeiterswitwe,
II. Bezirk, Mälnagassc 1. -- Frau Jakob Hoffmann, 72 I.,
VII. Bezirk, Trounnclgasse 10.— Benedikr Wagner, 64 I., Hausirer,
VI. Bezirk, Hunyadiplatz 10.— Karl Jereta, 54 I., Taglöhner,
VII. Bezirk, Jsabellagasse 23.— Frarr Nikolaus Tesenyi, 50 I.,
Inkassant, Vkk. Bezirk, Dcmbinßkygasse 23.
Theater-«. Vergnügungs-Anreiger.
^.“S CIRCUS CARR t
Direktion: Maximilian Cmt6.
* JJ" "" Heute Abends 7Vs Uhr: Greise Vorstellung. Aus-
treten sämmtlicher Künstler und Künstlerinen, sowie Vorsührnng der
beste» Schul- und Freiheitspferde. Ausführung der großen Original-
Pantomime: Bill anstieg mit Hindernissen, ungarisches Genrebild
aus der Gegenwart-— Morgen Abends 7Ve Uhr: Große Vorstellung.
Urania
Magyar tudomanyos szinhiz.
Parts 1900-ban.
Irta Salaroou Üdön,
Kezdete? 1 /» örakor.
VArosligeti szisikSs*.
ßür haboru.
Litränyoa eletkdp dalokkat, tanozczal
äs fsutaküpekkul 3 felronisban. Irt&k
Feld A»r4l 4b Zsoldos Laeziö. Zen^jet
«zerzetto Doudth K.
Kezdete 7‘/ a crakor.
Fövdrosi uxtri izinhäs
» SriiRtiBaviroibaB.
Vizrfri Mtritka urnö vend^R-fell^ptdvel.
FRANCILLON.
Sziomli 3 felvondsban. Irta Duma«
Linder. Forditotta Paulay Bde.
Keadete 7 örakor.
Kisfaludy-szinhäz.
a csodXember.
(Rabbi ioselmann.)
Daljit^k 4 felvon&aban. Irta Qoldfaden*
Magyar ezlnre alkalmazta: Kuvegay
Albert. A versehet irta: Makai £mtl.
Kezdete 7 1 /* örakor.
R-pvt-toikv des EH»rftine»stLdt»r Komm«rttf»at»r*. Donnerstag, s. 2«li und
Freitag, 6. Juli, ^6yra»o de Bergerae".— SamStag, 7. Juli,
bisasszony-. lFra« T. Bojär und Herr Emerich Szirmai a. G.)— Eonntaz,
8. Juli, NackmittagS: y^drga osik»-; Abend-: „Knktakisaszovy*. (Fra» T.
BojLr und Herr Emerich Szirmai s. G.)
MUndliche Auskunft wird in unserer Administra-
tion unentgeltlich ertheilt, brieflichen Anfragen
ist eine Reiourmarke beiznschließen.
Vom I. Juli ab entfällt die bisherige Stempelgebühr von 60 Hellern, und wird demnach diese Gebühr für keinerlei Inserat mehr berechnet
tion übernommen und gegen Vorweisung des
Jnferatenscheines auSgesolgt.
Ausküufte werden tag-über ertheilt. Inserat
auf Wunsch verfaßt.
Kaufe ii. Verkäufe
««Brauchte and neue
fenerfeate nnd ein*
hruehslehere
auch Originsl T. Wsrtkeim
A Cemp. und rrlBdricb
Hiess, wenig gebraucht,
•ffsnet billigst Wien« Raffen-
fabriks-Nrederlage
Msssst V M Bilvuy-uiczi 0.
lOOpferb.
Samp|maschine
mit Corliß- Steuerung, in
gutem Zustande, billigst zu
verkaufen bei Briider Mis-
kolozy, Dampfmühle in
Szabadßälläs. 18410
DBäipsit rnsUstU rMs-
" tolspSB, Otirdtihsly kü-
rsläbsn ssSp esalidi b&z
nagy kerttel olcsiu eladö.
Elönyiis volna iparosuak,
keieskedönek lizletalapi-
tisra. Olim a kiadöhiva-
talban. 18451
Gebrauchtes
Rollbahn-
matenial-
9 Waggon SVs Kilo schwere
Stahlsohienen sammt Klein-
material (Laschen, Bolzen
und Nagel).
29 Stück Waldbahntruoks mit
Drehschemeln für Brenn-
und Langholztransport,
869 Um. 8piir.
3 Stück Weichen, komplet,
SOO Mm, Spur, aus obigen
Schienen erzeugt, preiswerth
abzugeben.
Dieses Material war nur
ganz kurze Zeit in Verwendung
und lagert in iakovlje bei
Agram, woselbst es besichtigt
werde» kann. 18366
QRENSTEIN L KOPPEL
Fabrik schmalspuriger
Feldbahnen
33io.cLa.pest
Fei8»- erdütior 34
(Ecke Andrässystraßel.
Fabrik: Szent-Uirlncz-nyaralö
bei Budapest
Gelegenheitsfaaoi
1710 Joch, zur Hälfte Oeko
nornie, zur Hälfte Wald, mit
tadellosem werthvollen Jrwen-
tar, Zirmnermöbel und 600
Joch Fechsung »IM 135.000 fl.
Sam. lonas, Andrässystrabe
9it. 51, l. 18487
^Igrikola-Bicyde,
fast neu, Modell 1899, ist sehr
preiswürdig zu verkansen-
Adreff« II. Bezirk, Vsalogäny-
utera Nr. 14, Thür 2. 23001
Gasthaus
in der schönsten Gegend Ofens,
schönst« Aussicht, 15 Minute»
von der Margarethenbrücke
entfernt, ist sofort oder per
August sammt Inventar zu
verpachten oder zu verkaufen.
Gest. Anträge end „H. 500“
an di« Adm. dieses Blattes-
23000
% Million
prima
Mauerziegel
80 Stück Fabriks-
Eisernster
werden bei der
Demollrung
der Fischer'schen Porzellan-
Fabrik
VI!., Bob-atcza 63,
VI!., Kerthz-u. 27
billigst verkanst. 183:16
Sif afäii weit »er* «nf.
N» 4 Hl’ 2 Jahre alte
Dmnpfdreschgarnitnr, 10 1!?.
Clayton-Lokomobile mit neuer
Boxe, 8 Jahre alt; 3 diverse
Mehlcylindcr mit Auszügen,
Tarar, Eureka, diverse Flach­
mahl- »nd Schrotrvalze»-
flühle, Transmissionen, 60II?.
Stabilmaschine, 2511?.Damps-
maschine mit Kessel 8 Atm-
Betriebsdruck, 1 Schindel-
maschine; Alles in gutem
Zustande. Näheres Maschinen­
fabrik: Budapest, VI., Botond-
utoza 7. 18376
Rözsatelep.
Valösägoa lol'ii paradi-
esom, föviroahoz küzel,
rendkiTlil rcgenyea 6a egfaz-
seges vidbk, gyiinyövii ki-
latasäal a Dunara es Buda­
pest vidikere, m4sfelöl a
Kamara-erd8 Altai hatÄrolva,
kitiinö ivövizzel, villamos
körlekedessel, vaauti bs
bajüräsi sorgalommal, m6g
70, csalddi[hdsak!Ss vittdi
dpitdsSre rendkivtll slkal-
mas, kitdnO talajn 200—
300 1 :j-OleskSnt parezellt-
sott telek Kls-TStSayben,
pdrjit ritkitö, kedvesd fel-
tstelek mellett eladd. A
telkck több mint 400 mir
fülbpitett villa kiizött fe-
kiisznek, a teleplg vexetett
vineietdUel, a budapeatiek
Altai aimyira kedvelt kirin-
d»l>'> belv, a budafokl stii-
baz kiizelobcn. A lizetea az
elsö 40 frtos reazlet ntin
bavi St fertntnyi rag? keti
egy ioriates ritaletbsa t#r-
lesstketS. Egy-egy G-ol ira
2 Jrt 60 kr- Birki, meg a
legszerenyebb viezonyok
közt elök is sajAt otthonia
teeznek szert, tekintve a
rendkMli kedvti» fiaetiai
mödozatokat. Bövebb Arta-
aitis, prospektna s a hejv-
ezinen vald kalaiizolaa iianti
megkeresesek RaSICher
Oyörgy litezerfaz nrhoa,
If., DOBi-utcsa 6. ss.
(Klotild föberczegnö.palota)
iut4zendök. 18499
s
iUagrund ant Olafen«
_ Hügel, bei der Marga­
rethen brücke, mit prachtvoller
Aussicht, balsamischer Luft­
kurort, ist um die Hülste
des Werthes, um 10 fl. p«
Maste r» u verkaufen. Aus-
fltnsl VD. Bezirk, Hundert»
hausgaffe 3l, heim Haas-
besitze!. 18453
eLänserkolonie, neu,
steuerfrei, ist an flori-
rendein Ersenbahnkreuzpurikte
Obörrrngarns um 80.000 Kro­
nen sofort zu verkaufen. Ka­
pitalverzinsung auf 10—ll°/o.
Anträge befördert die Admi-
iiistralio» »übChiffre „Hanser-
kolonie." 18463
AitaffeehanS, alter Posten,
®* sofort zu übergeben. VII.,
Ikekelejts-ntcza 45. 18498
lavier, im besten Zu»
, stände, billig zu verkaufen
ll. Bez., BatthyAny-utaza 22,
II. 16. 18502
Stelleii-Aiigeliote
eifrnber gesucht für
1 eine elektro-technische nnd
Maschtnensabrik, fixe Anstel­
lung und Provision. Offerte
nur von durchwegS tüch­
tigen, der kroal-, deutsche»,
event, ungar. Sprache mäch­
tigen Reflektanten an die Ad-
ministr- d. Bl. sub „Reisender"
erbeten- Beantwortung ge­
sichert. 18445
chttrzieherinen. Deutsche
d mit franz. nnd engt.
Sprache, gute Pianistine»,
einfache Gouvernanten und
Bonne» mit guten Jahres­
zeugnissen werden für vor­
nehm« Familien für sofort
und für Moira! September
dringend gesucht. Bureau
Lealse SzejrUeö-*.,
Badapest, VI., Des-
sewffy-ntfia !W. 18241
gLomptoiristenmitKennt-
8> »issen bet Buchhaltung,
ungarischen, dentkcheu, fra»-
i öfischen Korrespondenz ge-
richt- Offerte rmter ,B“ an
ie Adm- 18352
HVraktikant mit guter
$r Schulbildung, schöner
Handschriit, der ungarischen
»nd derrlsche» Sprache mäch­
tig, für bedeutendes Produkteu-
Exportgeschäst gesucht. Offerte
sub 11.» an die Adm.
18468
Min Komptoirift und ein
Vv Platzvertreter gesucht
für Fabriksiriederlage. Solche
mit Kaution bevorzugt. Of­
fert« unter Chiffre „IX" an
die Adm. 18478
Liqueur-Reisentier
der ganz Ungarn, Sieben­
bürgen und sämmtliche Neben-
länder mit nachweisbar lang­
jährigem Erfolge bereift bat,
wird sofort aufzunehmen
gesucht. Resteklirt wird nur
aus erste tüchtige Kraft. Of­
ferten mit Zeuanißkopien (nicht
Originals am> „Dauernd
18479" an die Adm. d. BI.
18479
VSraktikant mit schöner
HP Handschrift für Fabriks-
bureau gesucht- Offerte in
ungarischer und deutscher
Sprache snd *C. Gy.“ an die
Adni. 18484
Ersucht wird Aalda-
® Konttft, fixer Arbeiter
(Christ), der ungarischen und
deutschen Sprach« mächtig.
Offert» unter „M. S.“ an die
Unnoneen-Expedition A. B.
Ssldderger. Budapest, W«>tz'
nergaffe 20, 18476
Mine leistungsfähige
V Dampfmühle in 311-
föld sucht einen tüchtigen in
Mehlgeschästen verfirten Ver­
treter für den Prehbnr-
ger Rayon, der wenigstens
1Ö.000 Kronen Kaution erle­
gen würde. Adr. in der Adm
18456
Ichraktikant wird für das
chr Zentralburean einer Ak­
tiengesellschaft in Budapest
sofort enaagirt. Erfordert
wird vollständige Kenntniß
der ung. und deutschen Sprache
nnd der doppelten Buchhal­
tung, schöne Schrift. Absol
virte Handelsschüler, die auch
auf.der Maschine schreiben,
haben den Vorzug. Offerte
unter „Sofortige Anstellung"
an die Exp. d. Bl. 18457
t üngerer Praktikant,
nur Christ, a»S gutem
Hanse, mit deutscher Steno­
graphie bevorzugt, für Dro-
guen-Agentur gesucht-Dentsch-
migarische Offerte unter „K.
H." an die Adm. 18503
Stellen-Gefttche
S olzbranche. Beamter
der Holzbranche, kautions-
sähig, sucht die Leitung eines
Verpflegsmagazins bei einer
größeren Dampssäge in Un­
garn oder Gatizien zu über­
nehmen. Gest. Antrage sub
„Transsylvania" an die Adm-
d- Bl. 18477
Ikugarischeu, deutschen
N »nd französischenlln»
terricht ertheilt ein tüchtiger
Sprachlehrer. Derselbe em­
pfiehlt sich auch als Vorleser.
Gest- Anträge unter „H. G."
an die Adm. b. Bl. 18483
^ omptoir ist, perfekter
L» deutscher Stenograph, der
drei Jahre bei einem ersten
Wiener Getreidebaus» kondi-
tionirte, seit zwei Jahren bei
einer hiesigen Getreidefirma
engagirt ist, wünscht seine
Stelle nach der Provinz zu
verändern. Zuschriften erbeten
unter „Ehrlich, Fleißig" an
die Adm. 18488
-V IS Hausdiener zu einer
& Herrschaft sucht Stelle
ein lediger Man», der auch
die Gärtnerei versteht imb
die Aussicht und Pflege
eines Glashauses übernehmen
möchte. Kann am 15. Juli
oder I. August eintreten- Adr.
in der Adm- 18492
Annger Mann, kauf-
C? tnännisch {jebübet, ob
seines Fleißes, Tuchligkeit tu
jedem Fach« verwendbar,
sucht Stellung als Manipu-
lant, Lagerist oder Platz­
agent. Gest. Zuschriften unter
„M. K. 23“ an die Adm.
d. Bl. erbeten. 18485
» nstellnng sucht ml-lli-
& genter tüchtiger Mann
vom Eisen-, Maschinen-
nnd Affeknranzsach, Christ,
von Repräsentation, Ber-
tranensmürdig. perfekt deut­
scher und ungarischer Korre­
spondent und Buchhalter,
leistet Kantlon von
10—30.000 Kronen. Ge­
fällige Anträge unter „Selbst-
ständig" an d,e Adm- erbeten
18884
atandwirthfchaftS- Be
D amter, theoretisch und
praktisch gebildet und erfahren,
intensiv in Viehzucht, Milch­
wirthschaft, Mästung, Zucker­
rübenbau, 40 Jahre alt, ver-
heirathet, kinderlos, beste Re>
ferenzen, sucht bei mäßigen
Ansprüchen Stellung. Gest.
Offerte «nd „G. B.“ post
lagernd Räkv-Priböcz (Kom.
Turöez). 18454
Htersekter deutscherKor
W refpondent, der auch
selbstsiändiger Buchhalter ist,
sucht Posten-mit sehr beschei­
denen Ansprüchen. Gefällige
Anträge an Franz Schwarcz,
Eütvös-u. 26 /B., III. 19. 1 »™
Arüöütiger Magazineur
^ in der Getrerdebranche,
der iingarischeu und deutschen
Sprache In Wort und Schrift
mächtig, in Bureauarbeiten
gut versirt, sucht Stelle. Gest
Anträge snb „Tüchtig 18490"
an die Adm. erbeten. 18490
dtnstrllung snckht absol-
& virter Handelsschüler, bt-
lanzfähiger Buchhalter, der
perfekt ungarisch, deutsch nnd
auch serbffch-kroatisch korre-
spondirt, mit mehrjähriger
Praxis im Getreidegeschäste.
Gest. Anträge unter „Fleißig
18486' an die Adm- erbeten.
18486
ZU miethen oder
zu uermiethen
Wobnungen
und ein GewSlbloKai
mit schönem Keller, direkt ver
bunden, sowie auch ein Ge­
wölk mit anstoßender Woh­
nung, oder auch ohne dieselbe
sind billig zu vergeben
Josesring Nr. 77 und 79 in
nächster Nähe der Nellöerstraße.
18481
I rodti bslyisdgek, szep,
vilÄgos azobikbol Hold-
äs Hajnal-utezai aarokhizbau
azonnal kiadök. llgyanott
lakia is. Bßvebb felvijago-
sitÄat ad May, Elfer, Adler
baukczbg, Jözsef-tbr. 18899
Mrötzer» und kleiner»
'z komforte Gaffen- und
Hofwohnungen, Gewölbe zu
jedem Zwecke, sind sofort oder
per August billigst zu ver-
miethen VII., Weffelenyi-
gaffe 46, Ecke H4rsfa-ntcia.
18501
Hckilla. Im Villeurayon
S7 Andräffystraße (oder
Nebengasse») wird große
Wohnung mit wenigstens
8 Zimmern und Neben-
räumlichkeiten und Garten-
benützung zu miethen
gesucht, oder aber eine
Bill« zum Alleiud».
wohnen per November.
Diesbezügl- Anträge werden
nur von direkten Vermiethein
angenommen. Freibauer
vsraü. TerSr-körut 6. lsi:-
3 |n der Ragv-Läaos-
& Gasse Nr. I n, II. ©t,
Thür 17, ist ein einsenstriges
möblirtes, schönes Gaffen-
ummer mit Aussicht aus die
Andräffystraße, mit Bade-
gmmerhenützung'''
ä 1 -----
geben.
Im Neubau
Csäky-utcza 9
(nächst dem Leopvldring) sind
noch zwei elegant aus­
gestattete
V»ssvavoluningsa
per I. August zu ver-
miethe». 18471
etzvewSlde und moderne
d Wohnungen pro
August zu vermielhen VI.,
Viczi-körut 19. 18452
AUgem. Verkehr
f ür Gersten» Expor­
teure. Gut eingeführte
Firma sucht für den Olmützer
Platz die Vertretung leistungs­
fähiger Häuser. Anträge un­
ter „Gerste-Export" air die
Adm. d. Bl. erbeten. 18371
M d k o t, ndgridl urada-
lombdl, 26 Irtfival
ajänlanak Felsenburg
Tivadar lial, B.-Oyar
maton. 18400
ZISKA J-,
Rostely György Nachfolger
osfcrirt
Getreide-, Quali­
tät»-, Decimal-
und Centikal-
Brücken-
Waagen.
~ liefertet der
Bndapester Waaren- nnd
BItektenbirse.
Bureau u. Lager: Budapest,
VI., Eötvüsg'asse 47.
Gegründet 1872. Reparaturen
genau. Preiscourant sranco.
I n Faris 7 ras Frsdsris
Bastist (rue d’Artois)
bei einer distinguirten Privat-
familie sind hübsche Zimmer
mit oder ohne Verpflegung
nahe zu der Ausstelluna zu
vermiethey. Briefe an Uwe
de taney. 18465
C eUistdt kerssnek inteiii-
gem magantirztviaelök,
ki bajlandd lenne passziöböl
2—3 hönapon ät egyvonös-
qaartettben jätszanf. Czitn
s kisdöhivatälban. 19666
Garten-
Gitter und Thor,
Knramit-u.Marinnr-
Platten, Parketten
jeder Art, alle
Thüren und Fenster
billigst bei
Kelemen M 6 r,
V., NMor• Htm 80. sz.
Eck« am Leopoldring.
Nwei tüchtige Fachleute
C? der technischen Branche
suchen pro End« dieses Jahres
die Vertretung eines großen
Fabrikshauses zu übernehmen.
Gefällige Anträge »nter
„Fachkenntniß 1000" an die
Adm. d. Bl. erbeten. 18408
Gebrauchte
Säcke
kaust und verkauft
8. KaaboauB,
Budapest, VI., Gydr-utcza Nr. 46.
Telephon. 18429
f ür die im Badeort
TuSnüd am prachtvollsten
Punkt liegende, neu eingerich
tete „BiUa Schweiz" wer
deu Bormerkunge» aus
ganze Pension übernom­
men. Bahnstation: Tusnäd-
fürdö. Briesadresse: Villa
Schweiz, Bad Tusnüd, Gsik-
mogye. 18187
Magyar kirälyl ällamvasutak.
Üzletvezetdaäg Aradon.
17.466. szAm.
18482
»tzachtnng. 600-1000 Joch
V guten Acker, nahe zur
Bahn, wird von christlichem,
kapitalkräftigem Pächter ge­
sucht, oder übernehme Ber-
waltung größeren Objektes
gegen sicheren jährlichen Er­
trage. Anträge and „Mährn"
an die Ad«. 18491
A magyar kir. ällaoma-
ntak aradi Uiletvezetös^ge-
nek kezeläse alatt 4116 vo-
nalokon az öaszes äpületek-
ben 6s meU6khelyisegekben
levö patkiuyok 6s egerek
teljes kiirtäsära ezennel zärt
ajänlatu pfüyäzat iiirdettetik.
A felt6telek a magyar kir.
ällamvasutak aradi Uzlet-
vezetös6g6nek I. oaztalyä-
bau a rendes bivatalos 6r4k-
ban megtekinthetok, vagy
kivanatra poatän megklldet-
nok, miert i* ajinlattevök-
röl felt6teleztetik, hogy azo-
kat israerik 6s eg6sz terje-
delmtikbeu kbtelezöknek el-
fogadjik.
A azerzßdes 1900. evi
augusztus ho 1-tril egy 6vre,
vagyis 1901. 6vi jnliug bo
31-ig köttetik.
Az 50-kroa b61yeggel
elldtott 6s „Ajänlat a patkä-
nyok 6s egerek kiirtaaa tärgyä-
ban“ feliratu borit6kba zart
ajinlatok lepecs6telve 1900.
6vijuliush6 14 en ckell 12 öraig
alulirott ilzletvezetßseg älta-
länos igazgstasi (I.) osztälyä-
nil nyujtandik be.
Banatpenz fejeben 80, azaz
uyolozvan koroua keszp6nz-
ben vagy allami let6tekre
alkalmas ert6kpapirokban
legk6söbb f. 6vi julius hö
13-än d6H 12 öraig a magy.
kir. ällamvasutak aradi uzlet-
vezetös6ge gyüjtöp6nztärä-
ual Aradon leteendo.
Takarekp6nztäri betet-
könyvek let6t gyanint uem
fogadtataak el,
Ezen letätektol eltärst,
vagy nem a kitüzött batär-
idöre beärkezett ajänla-
tok nemv6tetnekfigyelembe.
Az ajanlatok közt a vi-
lasztäs azabaddb, a megajän-
lott 6vi ätalänyöaszegre valö
tekintet nelkiil törtenik.
Aradon, 1900.6vi junius
b6 äÖ-in.
A magy. kir. illiunvtsatak
ereil AsletvexetesOge.
(Utinnywpäsnemdijattaiik).
Nur Bequemlichkeit
beS p. t. Publikums
haben. wir nach­
stehend verzeichnet«
Filialftellen errichtet,
woselbst Annoneen
für die „Vermischte
Anzeigen" zu Oel-
ginaipreisen ausge­
geben werden können:
Breuer nBverek, Teräz-
ktirut 54. sz.
B. Engel, Andrässy-ät 84.
Bvdos’sche Trafik, And-
rässy-üt 38.
Zigsar& König, Musi­
kalienhandlung, And-
rässsy-üt 1.
V. Sopronyl, Kerepesi-dt 1.
iambrlkovits’sche Tabak­
trafik, Kerepesi-dt 50
(Ecks Eliaabothiing).
A. Weise, Grosstrafik,
Käroly-kördt 86.
M. Szänto, Keo»kem6ti-
ntcza 14. az.
L Toldl, Buchhandlung,
II., F(i-utcza 2.
Wasserdichte
Decken
kauf- und leihweise,
neue und alte Säcke
Beps- and
Elnfabnilaehen
in jeder Größe zu billigsten
Preisen erhältlich bei
Mii S Stein
Säcke- und Decken-Fabriks­
Niederlage
■B na «1 an n e mt,
V., Bäla-utcza 5.
lorzügliche Privat»
_ kost erhalten 2—3 junge
Leute zu mäßigem Preise bei
int. isr. Familie. Adresse:
Elisabethring Nr. 58, III. St.
Thür 20. 23650
Aul. ,. Verhüt, sex.
Erkrankungen. Ge-
meinverständl. dargestellt von
vr. rnsck. Bernstein, Spezial-
arzt, Caffel. M. Vorw. von
Dr- Joseph, Spezialarzt, Ber­
lin- Versandt gegen eine Krone
i. Briefm. durch A. Dreiling,
Caffel 6. (Hessen.) 18464
AnsormatiouS-Bureau.
K Ein agil« Mann, in einem
beliebigen Jnformations-
bureau bereits thätig gewesen,
wird zur Gründung einer
solchen Unternehmung in einer
Provinzstadt als Kompagnon
gesucht, und müßte derselbe
einige Tausend Kronen Kapi­
tal haben. Offerte unter „A.
S. 5000“ an die Adm. d. Bl.
zu richten. 18488
t tutzflüael Bösendor»
ser, überspielt; Mtgnon-
zel, wenig benützt; Pianino,
überspielt; Harmonium, fast
neu, mit 14 Registern; neu«
Klaviere und Pianinos, nur
beste Fabrikate, billigst bei
Albert Kohn, Kigy6»utcza 6.
18494
Mrzieherinen, Erzieher,
^ dipl. Lehrer, Lehrerin«»,
zur Vorbereitung der Nachprü­
fungen, fern« Kindergärtne-
rinen und Bonnen empfiehlt
und plaeirt die Internationale
Lehrkräfte- Agentur Krauts
(Keleti) i., Vaozl-körüt 22.
18500
|täffer von Wein und Spi-
S ritus sind in jeder Größe
zu haben bei Schwarz, Rökk
Szilärdgasse 17. 1/8. 18505
Mwei schöne, schwarz«
A Neufundländer (Cäsar
und Minka) sind zu verkaufen.
Näheres in der Adm. 21076
f husS Ehe. Suche für
meine Nichte, 22 Jahre
Ist., wohlerzogen, sehr
hübsches Mädchen, mit 9- bis
10.000 Kronen Mitgift, soli­
den jungen Mann mit eige­
nem guten Geschäfte oder in
sicherer Stellung. Nichlano-
nyme Anträge, möglichst mit
Photographie unter „A. B.
23311" an die Adm. erbeten.
/««eüdte Schneiderin
'W empfiehlt sich den geehr
te» Damen zur Anserligung
eleganter Toiletten, sowie auch
Aenderungen schnell und bil­
lig Piszk Vilmosno, Eotvüa-
uteza 26/5, III., 19. lil56J
besorgen uod verwerthen
H.& W. Pataky
Budapsst, BUsabethriug42.
Centrale: Berlin, Louisenstr. 25.
Gegründet 1833.
Elgese Bara&e«: Hamburg, Frank­
furt, Köln, Brealau, Leipzig, Hen-
aorer, Prag, W»r»ch»u, New-York.
Bia JetitM lUkA Aufträge zu
Ober Amaelduugeu.
Verwerthangsrertrige für eirc«
2% Millionen Mark
»bfeeeblo«s»a*
Auekenftu «Ad ProvpekU greSfB
Yertrttoug dee uug. HMtdeU.
VlUBOVWO iHiS
Sämmtliche ins Baufach
schlagenden
.8penglerarlie!t«n,
si soo Iren«
ßas-, Wasserleitung,
Kanalisation, fiade-
zimmer- und Kloset
Einrichtungen,
sowohl in der Hauptstadt
als auch in der Provinz
übernimmt unter Garantie
und eMrlantesten Preisen
Heinrich Herz,
Budapest,
VH., Isabtllagasse Mr.10
fniitft Mm M-eyar Szixsä,).
Hilitr- Inslindhaifungsn mu­
tn zu massigem Piuiekal-
pralse bestens iimjt.
Kostenvoranschlöge gratis.
Aelteste und billigste
Ein- und Berkaussquelle von
neuen und gebrauchten
DECKEN
und «886
SÄCKEN
wie auch Decken» und
ESSe»Leib»nftglt.
Adolf Hagel
Budapest
f„ AfSif»MiM-Htct* 1*


[ 2023-06-29 10:49:31.126 - 19000704 - Seite 8 ]
Fremdenliste.
Holet Königin von England. ©rar B. S ictftentjt, N.-^ orog.
Baron (S. 'Bornemttßa. (Sees.— Baron ('S. 3toj.ritooiiS, Gcrmän.— Ba­
ran F. ,\o)if(i, MUniienturß.— ©. n. Oiurulic;!», Trencsm.— 3. ».
('iarii ^amcsain, Wie».— ;t. v. Ban, Beregh.— H. Pirol!, S. Groß,
Fagerndors.— C. Herzberg, Beßtercze.-- Tr. i'Ji. Paulowilck i. Gem.,
S',t.-TamaS.— ('S. ’l'etrtf i. silcm., 'Ji.-Mtfmba.— F.,v. iSurci'n f. (Sem.,
Kunagota.— I. v. (liefien, B.-Füred.— I. A. Roth I. Kein., H. Stittrecf,
Tcbrec,,,,.— I. MaluscSäk. Zboro.— P. IteuUct, Ä. itowalsch, P. *.
Sinnet![, N. Meitzner, Ären.
Hotel tznngaria. ('!. Fackion s. Fam., r-onoon.— C. .veinc,
R-lhcnburg.— W. 0. Etlcr, Sophia.— 3. iyanü, M. Kaufmann, Neis-
Bork.— P. Ansvachcr. Sän Francisco.— E. v. Somogm, Großwar-
deiii.— V. «etliches, Üireslatt.— l!. Striitiet, Xrcseen.— ’Ä. Bernhardt,
trieft.— 6. t'amter, Wien.— <5. Ulsle, Hannover.- M. v. -LzavNS, D.-
Penrele.— (h. Heiler, 3. Presen, Prag.— G. Schlesingcr, Cheinnitz.—
A. Schmacht, Veip^tq.- A. ('Solbutnmö!, i-eoinnr,— B. u. Kilo, J II.--
«flen.— (S. Laurent, PanS.— Tr. it!. äfianoe!, Jlraü. -- D. s(o!)n,
Voionct.— «. Brennn«, Braila.— V. Terßtyanßkn. Galgöcz.— B. 0.
Poroßkay, PSr -BeeSkerek.— Tr. H. Schmock, X. Hirsch, «. vioienbaum, X.
Deutsch, M. SchonfeiD, I. Back, i'Jten.
Hotel Erzherzog Ltefan. X M. Hauichmann, New-Oork.—
«. x Hautet,mann, Brooklrin.— R. rheopham«, Stltstna.— L. Leblane,
'!. Slembock, X 3emeraf, H. Garn», Wien.— I. «rauh,
Pimq.-- M. 'lieulimann, .Hnrc»ui.
Hotel Rohal. Aloniut ('S. Ianko, Monttammopel.— Gras X. C.
Sorntonsfn, Stvafait.- Baron C. Üeoorer, Berlin.— 21. «vieDmcmn, t;.
Etlicher, .«. ,yrol,licfi, Wien.— M. Droilleff, N.-Izeben.— G. Keinem,in,
Uenderc«.— H. stcvai, «. ckiemesheglu, »lafchau.— Tr. «r. Äe„er, Pan-
cckooa.— <3. Ittbdn, Budapcck.■ jy. Tätomann, i'itofolct.— ,c. Weiß,
SKoatau.— Gastet Goulowe, Rom.— Dr. r-evan, Swirorb. -- B.
Zuckermann, ftiaunrbn.— PS. Proltaßia, 2!e»tra. M. ültfstlnn, Sarajeuo.
Erven», Stuhlmeltzenburg. Sv- Schomann. ÜJiiatoU!.
Hotkl Bristol. ©rastn-S. v. d. Drdsten s. Kesolge, Monaco.—
Graf I. tzadik l. Dschft., Sereaelyes.— Baron D. Schirnberg, Esonak.—
Baron S. Suardi s. Tschst., Venedig.— Baron I. Neunter, Treaden.—
K. Ritter v. dedovski, Petersburg.— L. v. Jalnier, Lin;.— G. Schubert.
,t. Frisch, 3. Deutsch, M. Weiß, A. Singer, Wien.— A. TribuS, R.-Boa-
närd.— M. Wemberger. Agram.— St. Mocsanyi, Pir.-Becskerek.— I.
Bernfeld, ?lra9.— ft. Hubertisch, Karläburg.— M. Lemeier, Iasfy.— I.
Lungheim, 2!er!in.— 8. Aschgrast, London.
Hotel Conlinntial. H. Eißler, Tr. H. Eißler. I. Winter. A.
Bauer. Wien.— L. Frank i. «-am., Tr. T. Papp, Sleufat}.— F. Fried,
Budapest.— it. Raskowsky, Oedenburg.— I. Zahn, Szatmäri— I.
('iruber, Gral.— C. Mayer, Karlsbad.
Hotel (Seittrat. «, Sreifserr ». Breye, Lübeck.— Tr. B. BölcS-
batn, Guns.— E. Siitter v. Ramiro, Sarajevo. -- S. Mannheim, Tr. A.
Ztein, 4lda.— K. Engel, Bares.— M. Kahn, Slvätfalva.— A. Blaiil,
Neusatz. -• C. LStoy, Szavadka. -- E. Zadork, H.-M.-Baiarhel».— L. Sa­
mts, Belgrad. B. Kondoroii», temesnär.
Hotel National. P. F. Simon Lehmkühl, Siiederlände.— P. K.
Heidcr. Konitantinopel.- St. Sunner. L. 'Kotier, 3. Boroviy, T.-Aöldvar.
L. Fanlovits, Iaßbereni,.— Tr. ,f. Mirsbacher, 2(eßterc;e.
Hotel zum Jägerhorn. Graf Rno. raßberg, 'Itaab.— Tr. Fr.
Rötzer, ,riume.— Tr. M. Marimovtls, M. Protis f. Gem., Belgrad.—
,f. 2Seinvcrgcr, Tr. b. Steuder, 2L>en.
Hotel.stönig von Ungarn. H. lialtwayer, Hamburg.— «.
Reinle, Zürich.— St. Schlapper, Brüim.— «. Fichtner, Temesoar.— Z.
,VoSor, Kaposvar. -- M, .Klein, Aten.
Hotel Adria. I. Mihalik, Ä. Brust, 2l. Fröhlich, H>. Diamant, S.
-liosner. Wie».— x. Kardos, H. Hirschmann, Teireezin.— I. Kamler,
Arad.— I. Weiß !. Gem., 21. BoroS, Elsegg.— I. RemeS, Tek.— A.
Gastner, Bill».— 3. Steifimann, SgarvaS. -- S. Iovanovie, Senilin.—
F. H. Iaßxinska, S;.-Udvarhely.— Z. StermeS, Jpolyfag.— L. Zaril,
Riskolet.— 3. Hariäniil. Grotzwardein.— F. Erst, Räab.— I. Szeku-
!>ls, F. Lowy, »oioncy.— F. A. Tchlieier, Tepltß.
Hotel Pannonia. E. Goldberg. H. Kroßmann, Cincianah.— E.
Weißkopf, Prag.— H. Moluar, Siatmar.— Tr. E. Eredies, Sieinaman-
ger.— I. Abonyi, T.-Föliivär.— L. Ktraln, Kreskemet.— I. Ballon,
Kavnikbanya.— S. Palfy, Szegedin.— Dr. R. BugarÄY, I. M Ä.
Sitte, Wien.— ßS. Labrentz, F-ünflirchen.— K. Felix. Si.-Nsoör.— G.
Parragh, KeeSkemet,— S. Balafn, Ada.— I. v. BlaSlomch, Fünflirchen.
K. Deal, F. 2Ijny, MiSkole;.
Hotel Paris. B. Forschner, Wien.— 3. Löwenstein, Arad.—
M. Mutter, <3. Ivan, Bukarest.— 3. Herezea, KiSoarda.— Z. Siefan,
Randorheg».- I. Weiß. LugoZ.— 2l. Wertheimer. Röhtz.— T. Horo-
vitz, Jägeriidors.— M. Misk, Preßburg.
Hotel Metropole. Jul. Krudy, Budapest.— Tr. R. FarkaS, Sn-
s»s.— I. Lußtig, Iagberenn.— I. Schmidt, Kronstadt.— Tr. X. Hoff-
baiier, Preßburg.— M. Hacker. Oedenburg.— F. Sarla», Preßburg.—
I. Friedrich, Wien.— M. Tenlich, Äroimadt.— Jul. Paula», ietnesinir.
2l. «ientivanni, Sgegediu.— 21. Braun. Miskolet.— L. Koldschmidl,
Klauienburg.— Tr. I. Liposencsich, Szabadka.— A. Haläß, Baja.— 2l.
Schmartz, Wien.— G. Huben. Temesoar.
Hotel Palatin (Rädor). T. Sieienreicher, Wien.— E. Macher,
Preßburg.— A. (Sara, Kroßwardein. F. Simkomls, Klaufenburg. --
E. Leicht, Szegedin. -- E. Tarcsa». Oedenburg.— M. Wolf, Gr.-Pees-
kerek.- B, Sarkau», Koniorn.— K. Lettner, Siaab.— M. Hanimer, Z.-
Egerßeg.— Mich. Moluär, Kaschan.
Hotel Nemi. «. Langer, TreneSin.— I. Tanez, I. Barga, E!.
Kahn, 2l. Neumann, ,v Hubert, I. Begh. SKiskolez.— L. Koesis, B. Su-
gär, Arad.— I. Mein«, E. Erdelyi, Kronstadt.— ?!. Emerich, Z. Szabo,
Tebreeim.— F. Tbinagl, 2r.-Szombat.— R. ZLeil, Koniorn.— G. Man­
del, Fiume. -- B. Fodor, Fimskirche».
Hotel Orient. K. Lada», Jaßo. -- M. Wosiußkn, Szeazard.—
2l. Hidoegi. .Karansebcs.— K. Gnulai. Päßto.— D. Fodor. Zilah.— 2l.
-fralni. St.-Kanizfa.— F. Glatz, lidoard.— M. Fsfaey, Moskau.— F.
rrzaßi, Kalocga. -- F. Bognar. Suros.— C'S. 2>adaS, M.locker beiger. B.-
Huiiyad.— 2l. Kopacs. Kafchau.— L. Bidö. Kronstadt.-~ 21. Lipovßkn.
Csongrad.— K. Böhm, Klaufenburg.— I. Lipp, Wien.— M. DerooneSa,
Kösmark.— F. Benedek, Ziombolna.— E. Rapolt. Gr.-BeeSkerek.— I.
Neustadr. Riskolcz.— E. Ren per. Maposoar.
Hotel l«l weißen 9»jj. ?. ESyulay. K.-Majür.- Dr. F.Fnete.
hh-Kanizia.— Dr. ©. Sarud«, Papa. Dr. P. Rehak, s,.-Szalonia.—
Dr. T. Berger, Sruhlweißendurg.— O. Gero, Szegedin.— M. Weiß.
Z.-Egerßeg.— R. Scholtz, Hamburg.
«. Balog. Kalocsa. 3- K. Lonhard, Bayi.
Hotel Goldener Adler. (SS. Siolnar, 2\(ien.— 21. Hobenbetg.
Müilchen. -- 3. Berger. Oedenburg.— 21. MuUer, Kafaiau.— 21. fahler,
Kecskcmel.— L. Keiuenm. Miskolcz.
Hotel Jinme lOfeni. T. Fialla !. Fan,.. Budapest.-- G. Lu»i-
»ian», Sieuia«.— R. Woilava f. Fant., Wien.-- S. Wanek, Fünikirchc».
L. Sledennanil, Brunn.- Fr. Keink, li.-Egergcg.— >>!!er. Szabo, Arad.
K. Stengel, Tebreezin.— egg Hermann, Torda.
Hotel Union. F. Ziinlnermann, T. Stößer, 'Berlin.— M. LstliiS,
21. Giwrg», M. ffluiterberncr, 'Budapest.— 21. 2llte. Kafchau.
Hotel zum weißen Schwan. D. Kyorgneoirs. Belgrad.— I.
BoroSinan, Sluhlweißenburg. F. Lowtnger, 3aruar.— F. Boros,
Temesoar.— Foh. Ecker, Kroßwardein.
Hotel Budapest. F. ?Ijau, Sz.-lljaar.— F. Markovilck, llnaoar-
E>. Fischer. Kr.-Beeskerek.— H. 2üaller, F. Breilenbach, ZLien.— F. Ernst
s. Gem.. Torda.— K. Grüfl. Bern.
Hotel zwei Kronen. F. Gäre, F. .(lisch I. Bälint. 'Beine.— F.
Kupferschmied, Poprad.— G». Leskoviw, Lire.— B. Kurdi, 2l. Henezel,
F. Kovoßola. Kopaeck.— G. SZeriieck. cklisch.— M. Back» Sielchdorf.- F.
Markooit-,, M. Szigel.— F. Benedek, Raab.— Z. Herczog, Faßkarag.
In 2Ibmesenheit deS Ehefredakteurs Dr. Mar Falk für die Redakiion
verantworilich' Leo Beigelsberg.
Druck und Verlag der Pester Llond-Kesellschast, Buoapey, Dorottya-uieza 14.
Veraiitworllicher Leiter der Druckerei: 2luaust Müller.
Papier: Hermanetzer Papierfabrik.
Amtliche Notirungen
der Budapester Waaren- u. Effektenbörse
vorn 3. .lull.
Kaclt Us&m'eu üt s- Badftin'Stftr Waaren- nnJ EiTektfn-Bör‘e
r.ütto Kasso pr. 60 Kilogramm.
Qualilätsgnwioht per Flektolfter und Kilogramm.
PreUe In KronenwttlirnnK 1.
Körner
Wehen
dto
.. dto
dto ...
Wcisesnb..
Vester Hoden.
dto
dto
dto.-—.
Banaler.
dto ....
dto
__ dto .. ....
dto
Birakaer ....
dto
dto
dto
dto— ....
tserbisch
.!■ dto—.
«_ dto
dto
dto
Kum&n. ....
.. dto—
.. dto—.
__ dto
dto ..
dto......
dto
dto ....
.. dto
Kftrntr
Roggen. ....
._ dto
Gerste ....
.» dto
.. dto
.. dto
.. dto
Hirse...—
Hafer
dto _—.
Made ... ....
dto ......
.. dto
dto——.
Raps
dto
ISrur
Wehen
.. dto ..
dto .» ...
Koggen-
dto ..
Maie
.. dto
dto
.. dto
Hafer
.. dto
Kohlrepa ...
v r „i s
Frei
|,.T
•3 S
60 Kliogr.
"iä
50 Kllogr.
von
bin
er 5
von
Us
72
73
74
76
7.20
7.30
76
7.30
7.55
77
7.35
7.60
78
7.46
7.70
79
7.50
7.76
80
7.66
7.80
81
72
73
74
75
7.16
7.25
78
7.25
7.50
77
7.30
7.65
78
7.45
7.60
79
7.50
7.66
80
7.66
7.76
81
72
73
74
75
7.05
7.20
76
7.10
7.30
77
7.15
7.46
78
7.30
7.65
79
7.40
7.60
80
7.50
7.65
81
72
73
74
1.10
7.30
75
7.15
7.35
76
7.20
7.40
77
7.25
7.46
78
79
80
81
72
7.—
7.16
73
7.06
7.35
74
7.20
7.46
75
7.30
7.60
76
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
6.55
6.66
77
78
79
80
81
72
73
74
78
78
77
78
79
80
81
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
K n
r s
Gattnng
von
bis
Mm.
6.40
6.66
Mittel
6.20
6.35
Futter, Prima... --
5.90
6.10
Futter, Secunda*
5.60
5.80
Brauer, Tbeisa ....
Brauer, oberungar,.
Brauer. Tratmianub
6.-
5.30
6.35
6.46
Mitu
6.-
6.20
Inländer ,—
6.55
6.70
Ruuuiti. oder bulgarisch.
Serbisch-
Cinquantin—
Kohl
Banater- ...
Schluss
K i
Termin
1 Uhr
Geld
Waare
Geld
Waare
1900 Mal—
—
l«UO
lunl ..
1900
Oktober
7.79
7.81
7.81
7.82
1900
Mai- --
1900 Gktober
6.85
6.86
6.81
6.83
1900
1900 Juli—
5.59
6.60
5.68
6.59
1900
August
5.65
6.66
6.65
5.66
1901 Mai—
4.85
4.86
4.84
54.86
1900
1900 Oktober
6.19
6.21
6.1$
8.19
1900 August
12.96
13.06
üquidationskurse vorn 2. Juli.
Weizen.-
Roggen —-
Mais. ...—
Hafer ...
Gerste
Kohlrep».—
Divsrsa Produkte
Effektive Waare
K
i
Gattung
Geld
Waare
Schweinefett 1)
Budapester..—
64.50
56.—
__ dtO-----
Landfett——
Speck
Landspeck, ung. lultgetr.
dto—-
Stadtwaare, lnftgetr. 4stk.
46.50
47.-
dto
Stadtwaare, luftgotr. Sstk.
52.50
63.60
geräuchert --———
Pflaumen 11)
bosnische, 1899 Us.-Qu
bosnische, 1899 190 Stk.
bosuisfhe, ls99 »5 Stk. ...
— dto--
serbische, 1899 l’s.-lju. ...
— dto
serbische, 1899 1Ö0 Stk
dto
serbische, 1899 8oStk
Pflaumenmus *)--
slavonisches 1899 ...—
dto
serbisches 1899——
18.-
: 18.50
bis K
Kleesaaten*)
Luzerner ungarische 1899
Rothklee kleinkörnig 1899
Rotliklee nutteikörnig 1899
-' ,to
Rnthklee grobkörnig 1899
x ~) Franco Fass netto Tara. pr. 50 Kilogramm.
‘4 Inklusive >ack f brutto tur Ketto. Qual. pr. 500öramtn.
i Kilogramm.
) 50 Kilogramm.
Jjit Kurse der unter 1— IV votirten Effekten
verstehen sieh Jnr je lud Kronen.
I. Staatsschuld.
a) Ungarische Staatsschuld.
Holdrante Stück a 100, 500. 1WO rt. Nnm.. steuerfrei
lioMrenieStück a 10. 000 ti. Nominalwertb,steuerfrei
fltbahn-??taatsanleh. v.. 1. IhTO i- O..— ---
Ktsenbahn*Anlenen in Gold v. Jahre 1 Sfty. steuerfrei
Hisenbahn-Anloluui in Silber v. J. 188t», steuevfrei--
ctaatsanl. f. d. eis. i'hor in Geld, steuertif-i—
i'rtitnten-Anlehen vorn Jahre 1x70, 100 il. Stück—
J’ramien-Anletien vorn Jahre 1x70. 50 il. Stück—
Ung.Seliankregal-Ablosungs-ObHgationen. steuerst*.
Kroat.-Slav. Schankreg.-ALlöaungs-Oblig., steuerfr.
Ung. Uruiidentlftslungs-Obligationen, steuerfrei—
Kroatisch-Slav. Gnmdentlastungs-Ublig.. steuerfrei
TheiSB- uud Szegediner Främien-Anlehen.steuerfrei
Kroat.-slav. hypothccirte Grundabi.-Obligationen
fc) Oesterreichische Staatsschuld.
Einheitliche Rente in Noten, Feber—August... —-
JClnheitliche Rente in Noten, Mai—November..
i'.iniiettlicho Rente in Mlber, Jänner-— Juli——
Riniieitliche Rente in Silber, April--Oktober..—
Goldrente, steuerfrei in G Gulden——
Rente in Kpmenvvahrung—
Maaßlose v. J. 1«54 7U L501!. t ’.M. Steuerabzug20^
Staatslose v.18*‘,0 zu fiOOti. o. \V. Meuerabzug^O?«
St&atHloaev. .1. 18b0 7.u 100 Ü.«». W.-SteuerabzugäO^
Maatsiot-e v J 1.V.4 zu UKi tl. 0. W. Stouerabz 20‘'•j
•Staatalo^e v. J. I 81 H ?.u 5-o H. C>. W. Steuerabz. 2ü 6 «>
c'i fremde Staatsschulden.
Bulgar Staatseisenb -Hypothekar-Anleihe f. 250Fr-
.•'erhiHclie l’ramien-Anleihe 100 Francs Gold ..—
Serbische Prämien- Anleihe, 100 (mitösterr. Ucberst.)
II. Andere öffentliche Anlehen.
Landes-Anl. s. Rosnten n. TTei* 7 eg.a. d. J. 1895 Krw.
Bosn.-herzegov. Risenb.-l .and.-Aal. v. «T. 1898 Krw.
Anleihe d. liauptst. Bpest v. J. 1890, steuerfr. in G-.
Aul d. Haupt-u. Residenzstadt Budapest-,stf. i Krw.
AnleheQd.Temea-Begathal-Waaserreg.-Oes. i. Krw.
m. Pf andbr. u. Schuldverschreibungen.
a) Emissionen Budapester Anstalten.
Tnnerstkdter Sparkasse A.-G. i. Krw..———
Vereinigte Budapester Hauptstädtische Sparkas«©--
V>r. Budapester Hauptst. Sparkasse in Krouenw...
Ver. Ziegel- und Gomontfabrik A.-G. I’rior. Anl.
Gan/.&Oo. Kisengies«. A.-G. Sehuldverschr. i. Krw.
l.ande 8 -Bodenkrodlt-lnstitut für Kleingrundbealtzer
J.and('s-Hodenkredit-lnstitutf.Kleingi'.r>Ü‘ .j. i.Krw.
Landos-Bodenkredit-Institutf. Kleingrundb. 50* ,j._
Ung. Agrar- u. Rentenb.-A.-G.Weinb.-Gbl. In Krw.
IJng. Agrar- ti. R.-B. Kentonach. 102 °,o Rz. In Krw.
Ung. Agrar-u.Rentenb.A.-U Rfandbr. iaKronenw.
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ. ...
Ungarisches Bodenkredit-Institut österr. Währ.41j.
Ungarisches Bodenkredit-Institut in Kronenw. 50j.
Ungarisches bodeakredit-Institut in Kronenw. 68 j.
U ngarlBches Bodenkredit-Institut Reg.u. Boden aruel.
Ungarische Lokaleisenbahnen, Obligationen 50 l /a ]..
Ungarische Lokaleisenbahnen,Oblig. 50). i. Krw...
Ung. Lokaleisenbahnen, Obl. 50). Krw. 105^ R 7 ...
Ungarische Hypothekenbank..———— ...
Ungarische Hypothekenbank.—————
Ungarische Hypothekenbank 50)--
Ungarische Hypothekenbank-—————
Ungarische Hypothekenbank 50). Kronen Währung.
Ungarische Hypotheken!). Kommuual-Scbuldv. ftüj.
I ngansche Hypotheken!). Kt,?ramnnal.-Schuid\. 50.
Ungarische Hypothekenb. Kommunal •Schulet y. 50).
Ung. Hypotheken)). Kommunal-Schuldv. 50). 110 il.
U. Hypotheken!) Kommunal-Schuld v. 60). f. 100 Fr.
Ungarische Hypothekenbank Prämien-Obligation..
Ungarische Hypothekenbank mliösterr.Uebersteinp.
Ungarische HypothekenbankPrämien-Obligationen
Ungarische Landes-Zentral-Sparkasso———
Ungarische Landes-Zentral-Sparkaesein Kronenw..
Ungarische I^andes-Zentral-SparkasseinKroueusv..
Zemr.-Ilypothb. u. Sp. 1 ., 2, 8 ., (>., 7., 8. E. i.Krw.
Zentral-Hypothekerb. ung. Spark. 4., 5. E. i. Krw.
Zentral-Hypothekenbank ung. Spark. in Krw.—
Zentr.-Hypothekenb. ung..Sparkassen Kom.-Oblig..
Zentr.-Hypothekenb. ung. Sparkassen Kom.-Oblig.-
Landes 1 'entra! -f redircen<‘ßs«nschaft Schuldv.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank 40‘/ajähr.——
Oestenoichisch-Ungarische Bank 50)ähr...——
Pester Vaterläud 1 Spark. Kom.-Senldv. 50)
Pester Vaterländische 1. Sparkasse Korn.-Schuldv...
PesterVaterländ.I. Sparkasse, Pfandbr. in Kronenw.
Pester Ungarische Kommerzialbank———
Pester Ungarische Kommerzialbank iu Kronenw...
Pester Ung Kommerzialbank Kom.-Obl. 50,(, 2j.—
Pester Ung. Kommerzialbank Kora.-Obl. Rz. fl. 110
Pester Ung. Kommerzialbank Kom.-Obl. Rz. K. ÜO
b) Emissionen von Provinz- n. ausläud. Anstalten.
Albina Spar-und Kreditanstalt— ...— ...—
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.———
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr. Rz. ti. 110 ..
Arader Bürgerliche Sparkasse, 40jähr.—
Arader Komitats-Sparkasso.. ... ...———
Priv. Landesbank für Bosnien und Herzegovina—
Debrecziner erste Sparkasse..— ...
SiehenbÜrg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.—
Siebenbürg.-ung. Hypothekenbank, 40jähr.—
Kroatisch-Slavonische Landes-Hypothekenbank
Kroatisch-Slavon. Landes-Hypothekenb. Kom.-Obl.
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 31‘/aj* R?. d- 110.
Hermaunstädter Allg. Sparkasse, 40j. Rz. ti. 106—
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 40). III. Emission
Hermannstädter Allg. Sparkasse, 35). IV. Emission
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaU..—
Hermannstädter Bodenkredit-Anstalt
Hermannstädter Bodenkredit-AnstaltVI. Emission.
Oesterreichische Bodenkredit-Anst., Prämienschuld
Erste TemeavarerSparkasse..——
Erste TemesvärerSpavkasse..- ... ... ...
IV. Prioritäts-Obligationen.
Adrla kön. ung. SeesshilHahrt-Aktiengesellschaft--
Budapester Straaseubahn-Gesellscbaftin Kronenw..
Budapester elektrische Stadtbahn A.-G. in Krw
Budapest-Fflnfkirehuer Eisenbahn-Aktiengcselloch.
SUdbahn-Gcsellschaft für 1()0 Mark
I. k. k. priv. Donau-Dampfschitf'fahrt-GeseUschaft.
Kaschau-Oderberger Bahn 1889. Silber
Kaschau-t>derbevger Bahn 1889. Gold für HHiMark
Kasohau-Oderberger Bahn 1891. Mlber
Kasdiau-Oderberger Bahn IbÜl.Uuid fürlooMurk
Kaschau-( »derberger Bahn• «.■sterr. I.iu. I»h9, Nilher
Uiit.. Ulivas-uud SeeschiHfahi t A.-G.in kmueuw
Ungarisoh-Galizische F.isen)»ahn, I. Emission..
Ungarisch-Galizische Eisenbahn, II. Emission.
Uugarisch-Oalizisehe F.iscnbahn. Silber
üng.W eatualm •''tuhlw eissenb.-Raab-G:, az. strecke)
Ung. V\ esthahn 1874 Emission ... ...
l'ng. Eiseub -Prioritats-Anl..luv.-Zw.i G.f. 10 M
Oestcrr- Ungarische ^raatseißeubahn, 1883 f liM) M
uesterr -Ungar. Maatseisenb. A.Em. 1«85 f 100Fr
TE.>.
Lo»ev.J.l{*60äti.fiiH)GM 5; ';.al>7 ',K S,
Lo8ov.J.lf't>Ü*ti,HU>CM.5’^abz.*20-«E.8.
Lose v. Jahre 1861 a ti. luo UM.—
Oesterreich. Staatsschuld.
Üeüterv. Goldrente. steuerfrei 4 ff j
Oeatvrr. Kroucn-Reute—
Oesterr. Investitlonsveute—, .2'
Galiz. Karl-Ludwigbahn 4'v
Staatsschuld Ungarns.
Ung Goldrente, steuerfrei ..— 41o
l-ng. Kronou-Uente.—— —-
Ung. Kisenb.-Ani.v J Ih89.Goid.4'
I uk Kisenh -Aul v.J. LjSO. Sill>.4‘ ,"»
tu,. Eisenb -Ant v J. 1^9.1876.4'
Ung Prämien-Aulehen ä ti. UX> ...
ibnss Reg. n. Szege-l Präiu.-Aal. 4 fl«
lug. ^,-'aankregsie-(>biiga:loncn
EUei-i.e rhor-Anleihe. .... ....
Kren, -slavetiisi-h. tu uivüenstl.
I-IM tirunoeuU ... ... ... 4 y w
97,66
97.25
163.
134.
159.-
195.
97.76
' 97.45
! 170.
I 136.
' 161-
: 197.
116.! 116.20
97.35! 97.96
84.10 I 84.30
96.25! 97.26
116.60:
81.16
119.75.
9ü -- i
117.50
168.
138.60!
£ 8 .--'
76. öo
92.50
90.60-
116.80
91.35
130.76
92.60
118.50
159.
139.50
98.75
77.50
93.50
91.50
Andere Öflentl. Anlehen.
n.mau-Reg.-Lesean. 100 5AV..._ 5--.
Temes-B.ga-Ges.-Dbl 5?.
Vramieu-Anieihe der fct&dt Wien ..
Seri.mche Präm.-Anl. itluüFres.. 5 t! t
Pram.-Gbi. d. ttlrk. Bahnen a 400 Pro:
Bulgarische Anleihe Ihh9
Pfandbriefe, Xommunal-
und Banhen-Obligationen.
B.‘deukve
Pester ung Kom.-Obiig. 5oi»hr 4.
S'.>a;-k -Ver. Pester Vateri. t. <>. 4'->.
I ng.
Ung
l ng
Ung
Ung
Bodenfcremt-Instititt 4 i
Bodenkredit-lnstitut 4"«
Hypothekenbank.-—
Hypothekenbank 4 1 2 -■’«>—
Hvpoihekcnb. Pr.-Schuldv.
Fester lau-rsand ark..< st-rhr 4-e
FrioriUts-Obligationen.
•. a ti s
Budapest-''indlm liner 4^--— --
Ierd»nand-Nordl>aJ n 4'P guraot.
I unfkircheu-B:uesci f»^——.-
(icId: Waare
106.60
91.
103.-
73.76
108.-
97.-
: 93.-
i 104.-
j 74.75
'äw-m
94.20
237.25;
98.50
98.50
98.60
102.
93.76 i
98.
99.50
91.50
98.60:
237.50,
91.-
91.-!
99.-
101.75
95.20
239.25
99.50
99.50
99.25
103.
94.75
99.-
92^
239.50
92.-
91.
99.50
102.50
Kasohau-Oderberger Bahn 4*4 Goid..
Kasohau-Oderb. ung. Streck« 4“s Pap.
Kaacbau-Oderb, öetorr. Str. 4-ic Pap.
^taat'risecb.-Ges, 3'-« a 5‘.K) Frca
Staatsei&enb. G 3 0* a 600 Frcs Ishö E.
Staatsb,-G. Erg.-Netz, 3^ ä 500 Frcs
Staatseiacnb.-Gei. in Mark
Midbabn-Gesellscbaft 3% ä 5üü Frcs
Sudhahn-Gesellaehaft 4% in Mark
l ngariseh-Galizische Bahn
[ Dgarisch-G&liiischfc’Bahn 4 ö tf ._
i^nganschH Westbahn so
Verein. Priorit.-Ani. i.lnv. Aal.). 4 \i a e
Obligationen v. sonstigen
Transport -Unternehmungen.
Adria--— ... 4'
Budapester Strassenbahn 4 ;> o
Donau-Dampfachifffahrt-Gea. 4^ Gold
Donau-Dampfaebifffahrt-Ges. 4"« Gold
Notiz für Aktien von
hanken, Tran^portonffalten und
Industrie- Vrlecnehmunaen< ersteh'
si.-ft „p€<‘ Arrangement“, "MM
Aktien von Banken.
Anglo-Oest. Bank a d 2, 6ü 9 -> Einz.
Bankverein, Wiener, a Ü. l(>ü
Gehl
Waare
Geld
Waare
93.-
93.80
Bod.'Anst. Öst. Allg. ifi. 200, 40^ Ez,
867.—
871.-
92.60
93.40
Kreditanst. f. liand. u. Gew. ä fl. 160
637.25
688.25
95.50
96.50
Kreditbank ung. allg. a fl. 2O0--—
717—
719.—
409.-
413.—
Eakompte-Gea. Nied.-Öest. ä fl. 500--
1425—
1436—
390—
394.-
Eäkompte- u. Wecbalerb. ung. a fl. 1>X)
470.—
473—
393—
395.
Hypoth.-B, Ung. II. Em. ä fl. 100 Gold
443—
445—
116.—
117.—
Länderbank Oesterreichische ä fl. 200
433.-
434.-
318.25
320.26
Oestcrreichisch-Ungar. Bank ä fl. 600
1726—
1734—
108.25
109.25
Pester ung. Kommerzialb. ä fl. 500--
2610—
2646—
103.25
104.25
Ung. Bank für Handel u. Industrie—
179—
181.50
91.50
92.20
Union-Bank i fl. 200— —-—
567.—
669—
104.25
105.25
L'iig. i.andes-Zentral-Spark.-——
1400.-
1420—
118.60
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
476—
...
478—
l)onan-Dainpfsc,hifff.-Ges. a fl. .500
759.—
761—
98.60
99.40
Ferdinand-Nordbahn ä fl. 100°ö Einz.
Watfenfabr. Oesterreich, a fl. 200 Q%
Waggonleih-A.-G. Intern, ä fi. 200 ,,
Waggonl.-A.-G. Allg. in Bpest k ti. 200
Ung. Zuckerinduatrie A. G..
Diverse Lose (pr. Stück).
Budapest-Baailika (Dombau) k ti.
Kredit-Anat. f. Handel u. Gew. all. 100
Ulary a ti. 40 UM...
Donau-Dampfschifff.-G. a. fl. 100 CM.
lnn^brucker Stadt-Anlehen üfl. 20
Krakauer Lotberie-Anlehen ad. 20
Laibacher Prämien-Anlehen ati. 2o
Ofen, Stadtgemeinde ä ü. 40——
Palffy k fl. 40 CM
Rothen Kreuz. Oatcrr. Gea. v. a A. 10
Rothen Kreuz, ung. Gesell, v. a rt. ö
Rudolfstiftung ä fl. 10 ...
Salm. ä ü, 40 CM ...
Geld Waare
527
629
469
75
470
75
223
224
187
189
548
550
1800
1810
628
630
292
293
351
352
950
960
1005
1016
1917
_
1327
13
14
385
388
129.
75
130
75
64.
50
65
60
71.
72
47.
50
49
50
130.
132
132.
—
133
50
20
21
63.
50
66
50
175
25
177
25
Salzbarger Prämien-Anlehen a fl. 20
St. Genoia ä fl. 40 CM. ...
Stanislauer(Stadt-) Präm.-Anl. äfl. 20
Trieater Stadt-Anleihe k fl. 100 CM--
Triester Stadt-Anleihe k fl. 50—
Waldstein k fl. 20 CM ...
Wechselkurse (Vista).
Amsterdam ä fl. 100 holl. Währ. 3 l !»%
Brüssel k 100 Frca 4%
Deutsche Bankplätze 100 Mark
London k lt) 3%
Italienische Bankplätze ä 100 Lire °/»
Paris ä 100 Francs 3^»—
l’eterabm-g k loo Rubel 5‘ »% --—
.Schweizer Piäue ä 100 Frcs 4'.,A—
Valuten-Kurse.
Münz-Dukateo..— pr.Stk.
Rand-2>nkaten..——„ n
2o-Frc*-Stücke--——„ w
20-Mark-Stücke„,
Russische r>-Rubel'Gul(istücke„„
Türkische Goldlire——*„
Deutacn»; Iieicbsbanknotea pr. Kaase
Deutsche Reichsbanknoten pr. Ultimo
Italienische Banknoten f. 100 Lire..—
Rubel..———
Geld I Waara
60.25
183.—
130.—
370.—
175.—
178.—
200.50
96.40
118.55
242.30
90.90
96.46
95.90
11.38
11.33
19.29
23.70
118.65
118.62*
90.99
255.26
61.25
185.—
200.70.
96.56
118.76
242.50
91 10
96.60
96.15
11.42
11.37
19.31
23.79
118.76
118.70
91.10
256.—
99
raEÖBGUM“
Authentischer Yerlosunffs-Anzelger S
Mit I. Juli 1900 begann ein neues Abonnement!
Abonnement ganzjährig für Oesterreich-Ungarn Kronen fi.—.
ämie: Finanzielles Jahrbuch, ausschliessl. für Abonnenten.
Administration des „Mercur“ Wien, I., Wollzeile 10.
SS
Gamoiffi“
Authentischer Verlosungs-Anzeiger t


[ 2023-06-29 10:49:31.126 - 19000704 - Seite 9 ]
1900.— Dr. 150.
ABENDBLATT DES BESTE» LLOYD.
(Einzelne Nummern in Budapest 6 Heller, in der Provinz 8 Heller in allen Verschleißlokalen/)
. ... i V
Mittwoch. 4. IM.
Budapest, 4. Juli.
— Die Rede des Deutschen Kaisers
bei dem gestrigen Stapellaus eines neuen Kriegsschiffes be­
rührt die Vorgänge in China mir mit einigen
Worten— ihr eigentliches Interesse liegt in der Erörterung
des Berhiiltnifses zwischen den Hohenzollern und Wittels-
bachern —; aber sie betont nichtsdestoweniger sehr nach-
drucksvoll die Stellung Deutschlands zu der überseeischen
Politik und läßt keinen Zweifel auskommen, daß der
Kaiser fest entschlossen ist, den Bedingungen dieser
Weltstellung unter allen Umständen gerecht zu werden.
Was die Demarche gegen China betrifft, so wird
sie als Aktion zur Herstellung der Ehre der deutschen Flagge
bezeichnet und das Wort „Krieg", welches in der vorgestrigen
Rede des Kaisers wiederholt vorkam, wird nicht ausgesprochen.
Auch hat in der öffentlichen Meinung Deutschlands die Auf­
regung über den Gefandtenmord sich einigermaßen gemildert
und die Presse üußert sich in weniger leidenschaftlichen Accenten.
Doch erleidet es keine Frage, daß Deutschland sich im faktischen
Kriegszustande gegen China befindet. Das Nämliche gilt von
den /übrigen Mächten, die aus der Gemeinschaft der
Aktion nicht heraustreten. Welchen Namen sie ihrem
militäris cheg E inschreiten geben wollen, das thut wenig zur
Sache. Will der französische Minister des Auswärtigen
erklärt, daß Frankreich keine Lust habe, China den Krieg zu
erklären, so mag dies wohl richtig sein, aber einerlei, ob
man den Krieg erklärt oder nicht, wenn man eine militärische
Operation durchführt, die sich doch nicht gegen ein namen­
loses Gesindel, sondern gegen Diejenigen kehrt, welche
die Bewegung dirigiren, so ist dies eben ein
kriegerisches Unternehmen. Vielleicht wird übrigens selbst
die verbale Reserve Frankreichs und Anderer
schwinden, wenn die allerdings genug wahrscheinliche Nach­
richt sich bestätigt, daß auch die Gesandten der übrigen
Mächte und nicht nur die Gesandten, sondern die Europäer
in Peking überhaupt ermordet worden sind. Dann wird
kine der betroffenen Mächte sich der Pflicht entziehen
können, ebenso wie Deutschland für die Herstellung der
Fl'aggenehre einzustehen. Wie man es aber auch mit der
Form halten mag, das Wesentliche ist, daß die Mächte einig
bleiben und gemeinsam handeln, und bis zu dieser Stunde
hat man noch keinen Grund, an Unaufrichtigkeit oder
Rivalitäten zu glauben.
Aus.Berlin wird uns vom 3. Juli geschrieben:
Wie. vorauszusehen war, hat Kaiser Wilhelm gestern
unmittelbar nach seinem Eintreffen in Wilhelmshaven auf Grund des
amtlil^n. Berichtes über die Ermordung des Gesandten Freiherr!,
v. Ketteler..wichtige und folgenschwere Ent­
scheid un g ,e n getroffen. Zunächst hat der Kaiser bestimint,
dich sich die 4." Division des 1. Geschwaders mit Beschleunigung vor­
bereiten solle, nach Ehina in See zu gehen.. Außerdem ist
die Abreise, nach Norwegen aufgeschoben und dadurch weitere Zeit
gegeben, aii Hrt und Stelle diejenigen Entschließungen zu treffen,
welche etwa noch nothwendig werden könnten. Ueber die Richtung,
nach welcher sich die weiteren Maßnahmen der deutschen ailswärtigen
Politik voraussichtlich bewegen werdet,, sind in der gestern in Wilhelms-
hcwen gehaltenen, inzwischen dem „Pester Ltoyd" telegraphisch mit­
getheilten kaiserlichen Ansprache bedeutungsvolle Hinweise zu finden. Zu­
nächst sei daraus beroorHehoben, daß der Chef.des Krcuzergefchwaders
bereits den Kaiser gebeten hat, die E n t s e n d u n g e i n e r
Division nach China in Erwägung zu ziehen. Es stimmt
mit dieseiri Gesuch iibereiu, daß der Kaiser selbst es als seine Ueber­
zeugung au?sprach,-die, in China den Mächten erwachsene Ausgabe sei
nur durch geschlossene Truppenkörper aller zivilisirten Staaten zu
lösen. Niemandeni wird es entgehen, wie in dieser bedeut­
samen Wilhelnishavener Rede immer wieder betoiit ist, daß
das Vorgehen Deutschlands im Vereine mit den an­
deren Mächten geschehe, und daß das Einschreiten
der Mächte einer gem einsame, i Sache, nämlich der
Zivilisation, zu dienen habe. Die Ankündigung energischen Puf-
tretens des DeiUschen Reiches mit deni Ziele, in Peking selbst die
Quelle der steten Bennrnhiguiigen j» verstopfen, siir den vorgekom­
menen schweren internationalen Rechtsbruch Sühne z» erlangen und
den Chinesen den Frieden zu diktiren, läßt deutlich die energische Wil­
lensrichtung des Herrschers erkennen, welche durch die bekkagenswerthen
Ereigniffe der letzten Zeit veranlaßt ist. Munbrauchl daraus
i n k e i n e r W e i s e aus eine Ae n d e r n n g in
der deutschen Politik z n schließen. Wie es siir
dieselbe bisher Regel war, sich in steter Fühlung mit Rußland
. zu halten, ohne dabei England etwa zurückzustoßen, so wird es
wohl auch fernerhin verbleiben. Daß dabei die Jntereffen anderer
betheiligter Mächte, wie es Japan und die Bereinigten Staaten von
Amerika sind, nicht etwa außer Acht gelassen werden, ist selbstver­
ständlich. Auch das gesammte Berhalten der deutschen Politik Ehina
gegenüber wird sich in ihren letzten Zielen nicht ändern. Auch fernerhin
werden absurde Pläne, wie etwa die Theilung Chinas, aus deutscher
Seite keinerlei Förderung finden, und es ist anzunehmen, daß selbst
bei der durch das jüngste tragrige Ereigniß veränderten Lage in den
deutschen politische» Kreisen der Wunsch bestehen bleibt, die Ord­
nung der Verhältnisse in C h in a wieder
beizustellen, ohne dabei die Grundlagen
des dortigen S t a a! s ro e j e n§ dauernd z u
e r s ch ü l t e r in Als sethstoriftäildlich muß es aber immer wieder
erklärt werden, daß diese ruhige, besonnene Politik die Energie nicht
vermindern wird. mit welcher zunächst auf die Sühne des in Peking
verübten Verbrechens und aus die Sichersteüung gegen Wiederholung
ähnlicher Ereignisse hingewirkt werden muß.
Gin Trinkfprnch des Kaisers Wilhelm.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Nach dem Stapel-
laus des „W i t! e l s ö a ch" fand im Offizierskasino ein
Festmahl statt, bei welchem Prinz N u p p r e ch t von
Baiern seinem Dante und seiner Freude für seine Stellung
u la suite des Seebataillons Ausdruck gab und ein mit
stürmischer Begeisterung ausgenam,neues Hoch auf den Chef
der deutsche!! Marine, Kaiser Wilhelni, ausbrachte. Nachdem
die Hurrahs verklungen waren, erhob sich K a i s e r
Wilhelm zu folge,idem T r i u k s p r u ch e:
Ew. tbmgllchen Hobelt dante ich siir die sleunblicheii Wolle,
welche Sie a» nach tu lichten Sie Güte hatten. E,o. toiuaUche Hoheit
haben heute bei der raule des neuen Schiffes die llniristützung
erwähnt, welche die Wmelsbucher den deutsche!, .'tmfeni a,theil werde»
ließe». Ich mochte dabei noch an caie Cpiiodr uns oer Borg. scknckite
unterer Häuser erame»n. 'Hut e>eu Gefilde» vor st!on> uhh einem
Vorfahr Ew königlichen Hoheit im Vereine nut einem bu inean.u.t
deichieden, einer seltene» Am Zeichnung iheilbaflia i» werden, hoch ,»
Roß, tu Siahl aepaiiie,l, au.nircki!-. ie,ndl!et,eu Reitti-uschwadei
durch üänee Heinrich den Ritterschlag gi eil,allen. Diesel llvigang
ist m eenem Bilde aus der Bach, ..'.mbemoUeur oeie.vig!. T-e
kommen jener tavteren /nisten halsen »eh eugeinettig tu, Mühldol i, >vu
der hohenzollei dem Komg von B.tieri, en,e Schlacht gewann. Wie
damals die W> t! e l s b a ck> e i und v o h e» -. o l! e r n
Seile an Seite siir das Wohl des R.iä ta>»viie», so ivad »s auch
jetzt und in Zukunft geschehen.
Ew. iö,»gliche Hoheit hatten in diesen Tagen Gelegenbett.
wichiigen Enlschliiffen beizuwohnen und Z-»ge tustvrocher Augenblicke
zu sein, die eine» Markstein in der Geirknchre »arre-. Volle-, bedeuten.
Ew. königliche Hobelt konnten sich iidei zeugen, n-.e mächtig der Wellen
schlag öe» Ozeans an unseres Volkes Thore klopst und es zwingt, als
großes Volk seinen Platz in der Welt zu debaupten. M.i einrm Worte:
Zur W e I l p o I i t i l ist -er Ozean a n e n l-
b« h r I, ch für T c u t s ch I a n 0« Große. Aber der
Ozean beweist auch, daß aus ihm lind in der Ferne jenseits von ihm
0 d k> e D e ii l I ch l a n o, ohne den Deutsche n
Kaiser keine große Entscheid»» g mehr
1 a I l e n dar,. Ich l,n nicht der, Meinung, daß unser
deaisches Volt vor dreißig Jahren unter der Führung seiner
Fursteei genegt unb geblulct bat, um sich bei großen
auswärtigen Entscheidungen beiseite schieben zu lassen.»
Geschähe das, so wäre es ein- für allemal mit der
Weltmachrstrllung des seutscke» Voltes vorbei. Ich bin nicht gewillt,
es dazu kommen zu lassen. Hiemr die geeigneten, wenn es sein muß,
auch die schärfsten Mittel rücksichtslos
anzuwenden, ist meine Pflicht nur, mein schönstes Vorrecht.
Ich bin überzeugt, daß ich hiebci Deutschlands Fürsten, das gesammte
Volk feftgeschloffen hinter mir habe. Daß Ew. königliche Hoheit die
Ehreiistellnng ä la suite des Seebataillons anzunehmen geruht haben,
ist von hoher Bedeutung gerade in dem Augenblicke, wo Baiern,
Württeniberger, Sachsen und Preußen nach dem fernen
Osten gehen. rtm die Ehre der deutschen Flagge
wieder hrrzustellen. Wie das Haus Dittelsbach im Jahre 1870 zu
den Waffen griff, um für Deutschlands Ehre, Einigung und Kaiser-
würde zu fechten, so möge allezeit das Reich dieses edlen Geschlechtes
Unterstützung sicher sein. Als Vertreter dieses erlauchten Hauses be­
grüße ich Ew. königliche Hoheit in unserer Mitte mit dem Wunsche,
,duß die engen Beziehungen, rn die Ew. königliche Hoheit durch die
ä la snire-Siellung meinet Marine getreten, allezeit Ew.. königlichen
Hoheit Interesse für dieselbe lebendig erhalten mögen. Ich trinke auf
das Wohl des Prinzen Rupprecht von Baiern. Hnrrah! Hurrah!
Hurrah!
Im ii«ßerften Osten.
Die Anrirctfie in Peking.
Brüffel, 4. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Der bel­
gische Generalkonsul in Ticntsin meldet, daß in Peking
absolute Anarchie herrsche. Prinz Tnan, der ärgste
Freindenfeind, bemächtigte sich der Gewalt und verhaftete
die Kaiserin-Regentin und den Kaiser. 700 Europäer
sind in der englischen Gesandtschaft
eingeschlossen.
Washington, 3. Juli. Der Konsul der Vereinigten
Staaten in Shanghai telegraphirt voin Heutigen: A m
2 7. I u n i waren nur noch zwei Gesandt­
schaften in Peking unversehrt. Der
Kaiser, die Kaiserin-Witwe weilen im Palast als Gefangene.
Die Stadtthore sind geschlossen. Prinz Tuan und seine
Boxer haben allein die Macht in Händen. In den Straßen
herrscht vollständige Anarchie.
Nachrickiten aus Peking und Tientfin.
London, 4. Juli. Die „Times" melden aus
Shanghai vom 2. d. M. :.In Peking wurde am
26. Juni eine Verordnung bekännigegeben, in welcher den
Gouverneuren der Provinzen anbefohlen wird, Boxer-
truppen znr Vertreibung der Fremden
anzuwerben. Bon einem der siidchinesischeii Funktionäre ist
dem russischen Konsul die Versicherung zugegangen, daß er
die Politik des VizcköniKS Lim unterstützen werde. Es sei
höchst nothwendig, daß Vizekönig Lim durch eine starke
Trnppenmacht in Nanking und an? unteren Dangtfe unter­
stützt wird, um die fremdenfeindlichen Beamten im Zügel zu
hallen und die Panik der Anarchie zu verhindern.
London, 4. Juli. DaS „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Tschif u vom 3. d. M.: Gerüchtweise verlautet,
daß alle Ausländer aufgefordert wurden, Tientfin zu ver­
lassen. Die Lage wird als verzweifelt
angesehen. Die Chinesen haben unterhalb der Stadt­
mauern Schanzgräben angelegt und sich der Eisenbahn
zwischen Tientfin und Lntai bemächtigt.
London, 4. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Die
Kämpfe in Tientfin nehmen neuerlich einen b e-
drohlichen Charakter an. Der englische
Admiral S e p m o u r ist angeblich verwundet.
Berlin» 4. Juli. Das „Wolff'fche Bureau" meldet
aus Shanghai: Der von Sir Robert Hart aus
Peking nach Tientfin entsendete Courier brachte die Nach-
richt, daß am 25. Juni außer der deutschen,
italienischen und englischen Gesandt­
schaft die übrigen Gesandtschaften
in Peking zerstört waren, sowie daß die
im Gebäude der englischen Gesandtschaft weilenden Mit­
glieder des diplomatischen Korps von chinesischen
Truppen beschossen werden.
Berlin, 4. Juli. Der deutsche Konsul in Tschifn
meldet: Der Dampfer mit den Fremden in Tientfin
i st wieder umlagert und wird beschossen.
Frauen und Kinder sollen fortgeschafft werden. Die chine­
sischen Truppen machten einen Vorstoß gegen die
Eisenbahn. Die Brücken s i n d z e r st ö r t.
Die Wasserverbindung mit Tat» wird aber aufrechterhalten.
Die Missionen in M u k d e n sind ver­
brannt. Viele einheimischen Christen wurden dort ge-
tödict. Zwischen Mulden und Niutschwang wurde eine
Eiscnbahubrücke demolirt.
Der Gesandteumorv m Peking.
London, 4. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
S h a ii g h a i unter dem 2. d. M.: An dem Tage, an
ivelchem der deutsche Gesandte v. Ketteler ermordet
wurde, waren alle Gesandten in Peking aufgefordert worden,
sich nach dem Tsung-li-Aameii zu begebe». Der englische,
französische, russische und amerikanische Gesandte, welche Verrath
vermutheten, weigerten sich, das Gesandtschaftsgebüude zu
verlassen. Der deutsche Gesandte nahm die Einladung an nnd
verlieh mit einer kleinen Eskorte deutscher Warinesoldaten
das Gesandtschaftsgcbändc. Als er vordem Tsung-li-chame»
ankam, ivurdc er von einer nngeheiieren Menge' chinesischer
Soldaten angegriffen und erhielt vier Schußwunden. Das
Tjung-ii Zainen wurde von den deutschen Marinesoldaten in
Brand gesteckt. Bei den. Versuche der deutschen Eskorte, den
Gesandten zu vertheidigen, wurde der Körper v. Ketteler'-?
schrecklich verstüminelt. Die Menge griff nun die Gesandt-
schaftsgebäude an, von welchen bald nur das englische,
deutsche und italienische übrig blieben. Die englische Gesandt­
schaft wurde stark beschossen. Die englischen Wachen erlitten
große Verluste, da Munitionsmangel sie zwang, das Feuer
einzuschränken.
Haltung der Mamte.
London, 4. Juli. ,0 r i g.-T eieg r.i Sämmtliche
Botschafter der Großmächte hatten gestern Unterredungen mit
Lord SaliSbury.
Vizead.l.ical Hoffmana.
Berlin, 4. Juli. i O r i g. T e I e g r.) General-
konsul Knapp wurde von, Kaiser zur Ertheilung von
Jnformatioiten nach Wilhelmshaven beordert. Der künftige
Höchsttounnandirende in China Vizeadmiral H o f f m a n n
ist ein genauer Kenner der dortigen Verhältnisse. Nach Be­
endigung des japanisch chinesischen Krieges wurde Hoffinann
Chef der Kreuzer-Division in China nnd führte erfolgreich
die Bestrafung der Urheber der Metzeleien in China durch.
Er leitete die neueste deutsch« Kolonialpoliti! in China ein.
Die Petersburger Nachricht, daß Aufständische die Eisen­
bahn zwischen Port-Arthur und Mutven zerftörke», wird
hier deshalb für wichtig gehalten, wetl sie das Ueber-
g reisen der Bewegung nach derAkan-
d s ch n r e i beweist.
TruppensenLungen nach t-Niria.
Rom» 4. Juli. iD r i g.- T e le g r.l Der Abfahrt des
Kriegsschiffe-: „V« t t o r P i s a n i" von ffleapel wohnten
an hunderttausend Menschen bei. Dao Schiff führt 12
.Positionsgcschütze und 300 Mann Landungstruppen mit.
Es verlautet, daß das nach China bestiminte Hilfskorps den
cryihräischcn Besatzungen entnommen werden solle.
Paris, 4. Juli. Wie „Petit Temps" meldet, werden
für das nach China bestimmte Expeditionskorps un­
verzüglich zwei neue Bataillone des Akarine-
Jnfanteric-Regiments gebildet.
Toulon, 3. Juli. Der Dampfer „C o l o m b o"
ist heute Abends mit 825 Mann an Bord in die ch i n e-
fischen Gewässer abgegangen.
Die Mission Li-Hung-Ts«hang's.
Washington, 3. Juli. Der Konsul der Vereinigten
Staaten in Canton meldet, Li-Hung-Tschang
habe ihm heute die Versicherung gegeben, daß er unverweilt
eins strenge Proklamation erlaffen werde, welche die Auf­
rechterhaltung des Friedens, der Ruhe und Ordnung in
feiner Provinz anordnet und die nöthigen Maßnahmen
trifft, um die Fremden soweit als möglich zu schützen. Die
Meldung besagt ferner, daß Li-Hung-Tschang seine Truppen
bedeutend vermehre.
Ein Sozialist über die chinesischen Vorgänge.
Paris, 4. Juli. (O r i g.- T e I e g r.) [SSegcn Gewitter­
störung verspätet eingetroffen.] In der gestrigen Sitzung der Kummer
berührte bei Berathung der M u r i n c k r e d i t e der Sozialist
S e m b a t die chinesische Frage. Er sagte: Opti­
mismus rst nicht mehr am Platze. War es wirklich so schwierig, den
Konflikt vorauszusehen? Die Nationen Europas haben selbst dazu
beigetragen, die Wildheit des chinesischen Pöbels immer weiter zu
entwickeln. Der erste Krieg gegen China wurde von England unter­
nommen, um China die Konsumirung des Opiums aufzuzwingen. Mit
welchem Rechte erstaunt das vergistende Europa über die Grausam­
keiten, dre es erweckt hat? Was würde es sagen, wenn irgend­
eine zivilisirte Nation es gewaltsam durch die Einfuhr
von Absinth verblöden wollte? Man sagt, daß diesmal die
Missionäre an der Katastrophe nicht schuld seien. Ich habe
wiederholt gegen die Aktion der Missionäre protestict. Die Regierung,
die den 5anDe bewilligt.
Gtiina-Devatte int englischen Unterhause.
Lonöo», 3. Juli. iUnteifiau-5-— Fortsetzung> Parlaments'
Unteriekreiar B r o d r i ck tnmoeit, et bebautre Prithard Morgan'?
Anlraq nicht, bezweifle je0oct) lcbr, ob in Siesem besonderen Augen­
blicke etwa-- Gutes onrch den Berluch gewonnen werden könnte. d>c
Regier»,ig zu einer Erörterung der e'aqe in Ebina u, veianlassen.
Tre Lage der Tmae dortselbst. ,owi« die gegenwärtige Stute,
ut der »ch China bennDe, ,eieii nicht genau besannt. Man it*i
gegenwärtig hinsichtlich der Vage in Peking vollständig im Ungewnieu.
Redner gveneli daran, ob es >ur ihn gui ie,n wurde, Bartleit und
allen seinen Rathschlägen, die er oorgebrachr, zu iotgen, ii»»so mehr,
als. viele Rathlchlaqe nick,! sämmtlich daraur berechnet sind, eine
llebetemftuumiuut tu Ociu Enwetuetzmen bet Machte ui bewahren,
welches ’.u sichern un aegenwarügeu Augenblicke das größte Beitreben
der englischen Regierung )li., Vegall., Redner sei uberralchl,
daß Morgan oen 'Ausbruch der gegeniogitigei, Unruhen den Be
ilcebungin von Kon-einonaren -nichierde. daß e,i, Druck au| die
chmeliiche Regierung gnsgeubi ioerde. Er n-i umio mehr dgovn
uberralchl, als Ptvigan Mit einiger ENahrung von Ehina Ipreche.
Morgan zordere o,e Regletniie, am, Ci-Ssnng-Tschana tuie
beiouöeie Autor Nat ui ubeilragen, damit er im ’Jiamut der
Machte snr 0 !« AiNrechterbaltnug der Ordnung Sorge trage. Es
mag die Psticht der Rearerunq lein. dielen Borlchlag neben anderen m
Erwägung t„ neben, leooch werde es lacht Pflicht der Regieruna
lein, eine Enlscheioung hmstchtlich »er sliiiulichteit eines iolchen
VorlLlages au-ozusoreche», wenn man ,ehe. daß gegen,varng
jed-.r Fingerzeig bezaglich eurer ettvauteu Wirkung iehle. Bartlett
bade der Regierung in einigen Panklen Vorwurle gemacht und u.e
Belncchnmg ausgedruckt, üag die Regierung nicht genügend nach
orucktiche Meißiiahmen getroffen habe, um dte klnlerstützung jener
Macht zu erlangen, die- allem >m Stande sei, die Geiandrichailen
rn deiiere». Tte Regierung habe am v. Jum MacdvnaW und
Sevmvur die Vollmacht ertheilt, nach ihrer Entlcheidang zu
handeln. Sie habe den anderen Regierungen mitgetheilt, daß
-am Enffatze oder ur festlichen Begehung des
Jubiläums auch Mimster-Prastvent Koloman v. Szell unsere Stadt
besuchen. Heute ist vom Lipto-Tarnoerer Feuerwehrverem, dessen
Ehrenmilqtiev Dr. Maluska »l und denen Gattin als Fahnenmutter
des Verein» sich große 'BecbtenUe erworben hatte, eme schone
Beglnßungsaoiene au Maiusta iiadi Karlsbad abgegangen.
i. 0 v a I i o n I u r einen S ch u!, nsPekto r) Aus
S. A u, h r l y. 3. Füll, wird uns gelchuebe»:
In einer vorn ruhlrrvererne des ?>eIiwl.ner Konurals beule
tuet >in ridMilalsbilUsinale gehalienei, Frisiltzung nahmen sämmtliche
Lehrer und oie Beilrder der urrlchlevrllrn KoirseNione» des KoinUttts
I» lolemut Weile von nein am 1 u. :JJi■ IN den wohl'
oe,dienten Ruhestand getretenen Inniglieheii Schnlmspettor Ludwig
Reines herrlichen Abjchieo. Räch der EroMmngsrede des Vereins
prastoenieii Belr. \< o 0 u)| n wurde der icheidende Schlllmspektor,
durch eine T rpnialron uruiebült. von der Ber)ammlimg nut begeisterten
Oiieinuitu empfange». J.ueaiut hüllen der BereiNspruswem, Koimlats-
Cbenumu Julias d Iota-.., der tsjoumüe Geistliche Stet»!,
,v eIes unu oer gr laiholilche Techgntpmrler Alexander P u z a
ichwuggi'olle Abschiedsüiilpiachra an den iöeieieiien. dessen große
Btibitiilie um die .Wbung des Vvllsschulrmlerricht» sie betvorhvben.
Tann nabln der OktueUe m einer längeren, tief ergreifenden Rede
Abschied von der Beuaminlung, wAchcr außer den Bollsichullehiern
und Lehrer»ten des Komilats auch Obrrgeipan Ttekan p. M o I n a r,
Vi.egeipan Attila ffiatoloi and andere Nolabilnulen unseres
ostentiichen Lebens beiwohnten. Mittage land zu Ehren des scheidenden
-chül.mpellvts e>n Jestbanket statt.


[ 2023-06-29 10:49:31.126 - 19000704 - Seite 10 ]
(Konsülatswesen) 2t- Majestät hat bett Agenten des
Oesterreichischen Lloyd Georg Max L e i t g e b zum unbesoldeten Bize-
kvnsul in Samsun mft bem Rechte ernannt, die tarifmäßigen Ge­
baren einzuheben.
(Jnstallirnug eines Se niorats- In­
spektor s,) Am 10. Juli wird der Reichstags-Abgeordnete Graf
Nikolaus Z a y in seine Würde als Kirchen-Jnspektor des Tren-
csiner evangelischen Seniorats A, B. feierlich installirt werden. Graf
Zay wurde vor drei Jahren, als die patiflavistifche» Leiter des
Trencsiner Seniorats von ihren Stellen amovirt wurden, mit der
Leitung der Geschäfte des renitenten Seniorats betraut. Nachdem
Graf Zay unter Mitwirkung des stellvertretenden Seniors Karl Rieß
den Frieden hergestellt hatte, wurde die Wahl des Seniorats-
Jnspektvrs ausgeschrieben. Die Nationalitäten wollten den Trencsiner
Obergespan Nikolaus Oßtrvluczky als Kandidaten ausstellen; dieser
selbst aber trat mit solcher Warme für die Wahl des Grafen Zay ein,
daß der Graf mit großer Mehrheit zum Seniorats-Jnspektor gewählt
wurde. Nach einem mehrjährigen Provisorium werden nun im
TrencSiner Komitat wieder geordnete Zustände eintreten.
(Therefianische Akademie.) Aus Wien
wird uns berichtet: Heute Vormittags fand in der T h e r e s i a n i-
s ch e n Akademie der feierliche S ch» l s ch l u ß ver­
bunden mit der Verlheilung der von Sr. Majestät gestifteten goldenen
Medaille statt. Diese Medaille erhiellen: der Zögling der
VIll. Gymnafialklaffe Lothar o. S t r o b l nnd der Zögling der
V!l. Gymnafialklaffe Binzenz t>. R u b e l I i.
(Prinz K o n st a n t i n K o l o k o t i o n i.) Bor
zwei Jahren hat, wie seinerzeit gemeldet worden, Prinz Konstantin
Kolokotroni in Wien seine Geliebte erschossen und dann
sich selbst schwer verwundet. Nachdem seine Wunde geheilt war, wurde
er in die Landes-Jrrev.anstalt gebracht. Dieser Tagc ist er, wie man
uns berichtet, gegen Revers aus der Anstalt entlassen und von seiner
Mutter, der bekannten Schriftstellerin G r ü n w a l d- Z e r k o-
witz, übernommen worden.
(Der hauptstädtische Zentral -Wahl­
ausschuß) hielt heute Vormittags unter dem Präsidium des
Bürgermeisters Halmos eine Sitzung, in welcher jene .‘)49 Rekla­
mationen erledigt wurden, welche gegen die provisorische Reichstags­
wühlerliste für 1901 eingereicht worden sind. Dem größeren Theile
der Reklamationen, etwa 70 Perzent, wurde Folge gegeben und die
Aufnahme der Betreffenden in die Liste, respektive die Versetznng in
einen andern Bezirk verfügt.
Bei diesem Anlasse wurde auch die Angelegenheit des Ab
geordneten Kornel Abranyi verhandelt, gegen dessen Auf
nähme in die Liste eine, mit der Unterschrift „Josef Wcitzenfeld"
versehene Reklamation des Inhaltes eingelaufen war, daß Abranyi
nirgends Steuerzahler sei, folglich nicht das Wahlrecht besitze. Sofort
nachdem diese Eingabe bekannt geworden, meldete sich Herr
W e i tz e n f e 1 b, mit der Erklärung, er habe keinerlei Eingabe an
den Zentral-Wahlausschuß gerichtet und seine Unterschrist sei
gefälscht werden. Dem Ansuchen Ä b r ü n y i'8 entsprechend, beschloß
heute der Zentral-Wahlausschnß, die Akten dem Strafgerichte behufs
Ermittlung des Fälschers zu überniittelu. Da Ä b r ä n y i and) ein
steuerbehördliches Zeugniß darüber vorlegte, daß er Steuer bezahle,
wurde seine Eintragung in die Reichstagswühlerliste definitiv vcri-
fizirt-— Die heutigen Beschlüsse werden voi» 20. bis inklusive
30. Juli im Zentral-Stadthause, I. Stock Thür 28, zur öffentlichen
Anficht aufgelegt. Daselbst werden auch die Appellationen gegen diese
Beschlüsse entgegengenommen- Die Appellationen sind im Sinne des
Gesetzes über die Kurialgerichtsbarkeit in Wahlsachen an die k. Kurie
zu richten.
(Der h a u p t st ä d t i s ch e V e k e r a n c n v e r e i n „E st e")
hat an den Erzherzog Franz Ferdinand anläßlich dessen Ver­
mählung eine Begrüßungsdepesche gerichtet. Im Namen des Erz­
herzogs hat sein Obersthofnieister Graf Nvstitz für diese Aufmerksam­
keit telegraphisch gedankt.
(Ein Polizist als Lebensretter.) Der 23jährige
Millergehilse Binzenz Kovacs fiel gestern Abends aus eigener
Unachtsamkeit in der Nähe der Margarethen brücke in die Dona».
Der junge Mann, der des Schwimmen- unkundig ist, war bereits
dem Ertrinken nahe, als ihm der Polizeiwachmanu Benjamin K i s s
(Nr. 1188) in einem Kahne zu Hilfe kam und ihn glücklich rettete-
(Lebensmüde.) Der 20jährige. aus Endresalva im
Nögräder Komitat gebürtige Pflasterer Bela L a u r c n sprang heule
Nachts in der Nähe des Pälffy-Platzes in die Donau, doch wurde er
noch lebend aus dem Wasser gezogen und ins Rochusspital befördert.
Lauren gibt an, daß er seit Wochen ohne Verdienst sei und bittere
Noth zu leiden hat, weshalb er zu sterben beschloß.
(Ein verbranntes Mädche n.) Gestern Abends
war im Boothause des „Neptun"-Ruderoereins die dreizehnjährige
Dienstmagd Anna M a r h a k mit der Zubereitung einer Speise
beschäftigt, wobei sie einen Spiritusbrenner benutzte: mit diesem
havtirte sie so ungeschickt, daß ihre Kleider Feuer fingen. Trotz
sofortiger Hilfe erlitt das Mädchen schwere Brandwtmden uttd dürfte
kaum am Leben bleiben- Die Unglückliche ist im Ordensspitale der
Barmherzigen Bruder untergebracht-
(Postkutscher mit dem Messer.) Heute Nachts
fand ans der Königm-Elisabeth Straße zwischen Postkutschern eine
blutige Schlägerei statt, bei der auch von den Messern Gebrauch
gemacht wurde- Einer der Postkutscher, Johann S z i l ä g y i, wurde
am linken Schnlterblatte schwer verwundet. Die übrigen Theilnehmer
an dem Ranfhandel trugen leichte Verletzungen davon- Der Haupt-
erzedent, Emerich Csük«, ist von der Polizei verhaftet morden.
(Verbrühter Knabe.) Die Hausbesitzerin Frau Josef
H a r e v (Wienerstraße Nr. 71) schüttete gestern Abends— ob
zufällig oder absichtlich, dies konnte noch nicht festgestellt werden—
aus dem Fenster ihrer im ersten Stocke, gelegenen Wohnung aus
einem Topfe heißes Wasser aus die Gaffe. Der eben des Weges
kommende neunjährige Schulknabe Karl T o I n a i wurde über­
schüttet nnd im Gesichte und an der Brust arg verbrüht. Die Polizei
hat gegen Frau Harer die Strafamtshandllmg eingeleitet.
(Räuber in einem Spezereilade tt.) Gestern
Abends erschien in dem Geschäftslokale des Spezereiwaarenhändlers
Anton Weber in Altofen (Wienerstraße Nr. 2078) ein Mann
und gab an, er wolle einen Laib Brod kaufen. Während der Koinmis
Franz S ch e r b a n den Kunden bediente, kam ein zweiter Mann
ins Lokal, riß rasch die Geldlade ans tmb raffte eine Handvoll
Silber- und Nickelmünzen zusammen, worauf er ans die Straße lies.
Weber und der früher im Lokale erschienene Mann eilten dem Diebe
nach, allein Letzterer verschwand an der nächsten Straßenecke gleich­
zeitig mit dem llnbekannten. Erst jetzt dämmerte in Weber der
Verdacht auf, daß die zwei Individuen zusammengehören. Es war
dies wirklich der Fall; die Polizei stellte nämlich auf Grund der
von Weber gelieferten Personsbeschreibnng fest, daß die Thäter zwei
polizeibekannte Vaganten Namens Friedrich T i t l b a ch nnd Johann
K v l l e ß sind. Ihre Ausforschung wurde eingeleitet.
(Nächtlicher U e b e r s a l l.) Der 29jährige, aus S zekely
lldvarhely nach der Hauptstadt gekommene Landmann Johann
Szilägyi wurde heute Nachts, während er nach seinem Absteig-
quartier fürbaß schritt, im Stadtwäldchen nächst der Königin
Elisabeth Straße von einem Unbekannten ohne jede Veranlassung über­
fallen und durch einen Messerstich in die linke Achselhöhle leben«*
gefährlich verletzt. Es dürste ein Racheakt vorliegen, bei betn sich jedoch
der Thäter in der Person geirrt zu haben scheint.
(E i u A damit im Straß e n grab e n.) Gestern
Abends wurde auf dem Lägymänqos in einem Straßengraben ein
junger, vollständig entkleideter Mann bewußtlos aufgefunden. Er
wurde später von der Polizei ins Rochusspital befördert. Bis heute
Mittags hatte der Unbekannte das Bewußtsein noch nicht erlangt,
die Polizei ist daher ini Unklaren, ob man es mit einem Rand
Unfall zu thun hat, oder ob der Betreffende vielleicht im Rausche in
den Graben gelangt ist und nachträglich von Vaganten seiner
Kleider beraubt wurde.
(K i n d e v v a u b in@ a 1 i} i e n.) Die „Oesterreichisch
Israelitische Union" ersucht uns um Ausnahme folgender Mit­
theilung:
Am 7- August 1899 verließ die minderjährige Rosa, reete
Roch nie Weiß in Wieliczka heimlich das Elternhaus unter Mit
nähme von Wüsche, Kleidern und zweier Sparkaffebücher, Aus einem
zurückgelassenen, an das Mädchen gerichteten Briese ging hervor, daß
ein jungen Bursche Namens Joses I u ß k i e tu t e j sie verleitet
halte, sich in ein Kloster zu flüchten und daselbst lausen zu lassen.
Am folgenden Tage kehrte Rosa Weiß ins Elternhaus zurück, entfloh
jedoch am 1. September neuerdings, hielt sich vier Tage hindurch bei
dem Gemeindeausseher Adam Z a p a l s k i in Wieliczka aus und
wurde am 9. September Nachts von Adam Wiarowski unter
Beidilse Z a p« l r k i's in das Kloster der Felicianerinen zu Krakau
gebracht. Unmittelbar nach der zweiten Flucht des Mädchens harte
der Vater Markus Weiß, die Anzeige bei der Polizeibehörde er­
stattet und um Aussolguiig seines Kindes gebeten. Der Wieliczkaer
Polizei-Inspektor Ja r o! i k erklärte dem Vater, er wisse wohl, wo
das Mädchen sei, er sei aber nicht dazu da, um jüdffche Kinder ius
Elternhaus zurückzubringen. Am 7. September richtete Markus Weiß
an die Krakauer Polizeibehörde die Bitte, ihm die erforderliche, im Gesetze
begründete Assistenz zur Erreichung einer Urneneöumt mit seiner
Tochter zu gewähren. Die Erfüllung dieser Bitte wurde wochentang
verzögert, bis endlich der Polizeikoiumiffär Tomaitk beauttritar
wurde, Markus Weiß und einen gewissen Weiber aus
Szazucina, dessen Tochter gleichfalls von den Felicianerinen zurück­
gehalten wurde, ius Kloster zu begleiten- Der Kommissär ließ beide
Bitter im Hose warten und erschien nach zwei Stunden mit einem
Protokolle, das angeblich mit den Mädchen ausgenommen worden
war und wonach dieselben sich weigerien. m» ihren Vatern zu
sprechen- Im November 1899 erwirkten Markus Weiß und Thitl
Straustberg, der in der gleichen traurigen Lage war, eine ober-
hirtltche Erlaubniß, ihre Kinder zu sprechen- In dem Schreiben des
FürfibWofr wurde -die Oberin angewiesen, die Mädchen-für die
• Unterredung mit ihren Bäter« „vorzubereiten". Die Oberm ver­
weigerte jedoch den Vatern den Zutritt ms Kloster mit dem
Bemerken, daß ihre Kinder sie nicht seh«, wollten. Diese Auslage
steht im Widersprüche mit den Angaben der Gattin und einer zweiten
Tochter des Markus Weiß, welche Rosa wiederholt durch «ine Spalte
des Gartcnlhores gesprochen hatten und denen Letztere weinend
klagte, daß man sie eingesperrt halte, obwohl sie gern nachhause
möchte.— Auch die Anrufung der Gerichte ist, gleichwie im Falle
Araten, bisher erfolglos geblieben-
(Wetterprognose des königlich ungarischen
meteorologischen Z e n t r a l i n st i t u t s.) Mit zmiehmender
Bewölkung vom Westen Gewitterregen zu erwarten mit Temperatur-
abnahme.— Temperatur Nachmittags um 2 Uhr+ 32'2° C. Meist
heiter.
Tbeattr für heute: Urania-Theater: „Paris
1900-ban".— S o m m e r t h e a t e r im S i ad t w ä! d ch e n:
„Bür haborn-.— (X h v in inen st übtet 'Arena: -Franeillon“.
Kissaludy- T h e a t e r:„ A csodaember-,
GerichlshaUe.
Der Raubmord in Erzfedetfalva. Vor drei Jahren
wurden in der nächsten Nähe der Hauptstadt, in Erziebeisalva, der
Kaufmann Joses Adel m a n n und dessen Gattin ermordet nnd
beraubt. Die Thäter begossen nach vollführtet That die Möbel mit
Petroleum und zündeten sie dann an. Das Feuer wurde sedoch von
den mittlerweile ausmerksam gctvordeuen Nachbarsleuten gelöscht. Im
Laufe der ilitteriuckttng wurden mehrere Personen als der That ver­
dächtig verhafte«. Schließlich blieben als Thäter in Hast: Melchior
Bella, Frau; T v b o s tmb Frau Georg V a r g a. Bella starb
im Kerker. Die Varga, die in der Untersuchung alle Details der
grauenhaften Thal gestanden, zog während der Hauptverhandlung
ihr Geständniß zurück. Sie wurde wegen Theilnahme am Morde,
Raube und Braiidititlung vom kön. Gerichtshöfe für den Pester
Landbezitk zu 19 Jabreu Zuchthaus vsrurtheili. Tobos wurde. in
dieser Angelegenheit freigesprochen, jedoch in einer früheren Straf­
sache wegen Diebstahls und Gewaltthätigkeit gegen die Behörde zu
2 1 2 Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die kön. Tafel bestätigte dieses
Urtheil. Die kön. Kurie bestätigte heute gleichfalls das Urtheil der
I. Instanz mit dem Bedeuten, daß die Varga als Thätergenossin ver­
urtheilt wurde,
Telegramme des „Pester Aoyd".
Wien, 4. Juli. (O r i g.- T e l e g r.) Im Austrage der
Bndapestcr Staatsanwaltschaft wird von der hiesigen Polizei der ans
B u d a p e st flüchtige Komptoirist Maximilian S ch u l tz wegen
Unterschlagung von 20.000 Kronen kurremirt.
St.-LouiS, 3. Juli. Der A u s st a n d der Angestellten
der Straßenbahn ist beendet.
Ei« Ukas gegen die polnische Sprache.
Lemberg, 4. Juli.( O r i g.- T e l c g r.) Wie aus
Warschau gemeldet wird, wurde jetzt dort ein vom 26. Mai 1900 da-
tirter Ukas des Ezars kundgemacht, welcher die Ausbildung der pol­
nischen Jugend in den Gouvernements Kongreßpolcns in einer der
russischen Staatsidee entsprechenden Richtung als nothwendig und
ersprießlich bezeichnet, sowie verschiedene Repreffivmaßregeln gegen die
Ausbreitung des polnischen Geheimunlerrichtes in Kongreßpolen an­
kündigt.
Das ZePPcliu'sche Luftschiff.
London, 4. Juli.( O r i g.- T e l e g r.) Der berühinte
Erfinder Maxim sprach sich über das Z e p p e I i ns ch e
L u s t s ch i s f skeptisch aus. Er bemängelt es, daß das
Schiff nicht die Fahrt nach irgendeinem bestimmten Punkte und dann
wieder zurück znm Aufstiegplatze gemacht habe; erst hiednrch wäre der
Beweis wirklicher Lenkbarkeit geliefert worden.
Töten, 4. Juli. Die „Wiener Ztg," veröffentlicht eine Küud-
machnng des Ministeriums des Innern betreffend veterinär-
palizeiliche Verfügungen gegen die Einfuhr von
Schweinen aus Ungarn und Kroatien-
Slavonien nach den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
utib Ländern.
New Nork, 3. Juli. Bryan tritt in seiner Plateform
für das Verhältniß von 16:1 zwischen Gold und Silber
ein und erklärt, er werde dafür kämpfen, selbst wenn er allein stehen
sollte. Die Parteiführer dringen in ihn, in eine weniger auffallende
Planke in seiner Plateform einzuwilligen.'
Notv-Nortz, 3. Juli. Der Aktienmarkt eröffnete
fest, war im tveiteren Verlause unregelmäßig und unbeständig und
schloß ruhig. Aktienumsatz 205.000 Stück. Morgen Feiertag.
Wien, 4. Juli. (O rig.-Te legt.) An der Vorbö r se
verhielt sich die Spekulation sehr reservirt, da sie den Verlaus des
Ultimo-Kaffetages abwarten wollte. Die Tendenz war anfangs im
Anschlüsse an die befriedigenden ausländischen Nolirungen leidlich
fest, ermattete jedoch schließlich in Folge der Geschästsftille. Vorüber­
gehend waren Brüter Kohlen vfferirt. Präger Eisen brachten ihren
Kursverlust wieder herein. Tabak-Aktien wurden für Paris gekauft.
Bei der Prolongation war Geld zu 4 7; s—5°/o leicht erhältlich.
Oesterreichische Kredit-Aktien 688.25 bis 687.—, Ungarische
Kreditbank 721.— bis 719.—, Oesterreichische Bodenkredit— .—
bis —, Unionbank-Aktiett 568.— bis —, Länderbank 434.—
bis 433.50, Anglobank 280.50 bis —.—, Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 664.50 bis 662.50, Lombarden 116.— bis —.—,
Elbethal 473.— bis —, Dampffchiff-Aklien 755.— bis —,
Tabak-Aktien 292.50 bis 295.50, Mai-Rente 97.55 bis —, öster­
reichische Kronen-Rente 97.40 bis —ungarische Gold-Rente
115.60, ungarische Kronen-Rente 91.15, Zwanzig-Francs-Stücke 19.33,
Reichsmark 118.60 bis —.—, Alpine 471,— bis 468.—, Rima
Muxänyer 548.— bis —, Waffenfabrik —bis —,
Tllrkenlose 108.— bis —, Straßenbahn lit. A 303.— bis 802.—,
Präger Eisen 179t).— bis 1810.—, Brüter Kohlen 943.—, Schodnica
1665.— bis 1656.—.
An der M i t t a g s b ö r s e trat eine entschiedene Ver-
flauung ein, da das Ansgebot in Berlin stärker hervortrat und die
dortigen Montanpapiere empfindlich zurückgingen. Kredit- und
Staatsbahn-Aktien wurden für Berlin verkauft. Präger Eisen 1790,
Brüter Kohlen 935, Straßenbahn lit. A 302.
Oesterreichische Kredit-Aktien 680.— nach —, Ungarische Kredit
713.—, Oesterreichische Bodenkrodit 860.—, Unionbank 560.—, Anglo­
bank 280.—, Länderbank 429.—, Bankverein 498.—, Alpine 456.—
nach —, Oesterreichisch-Ungarische Staatsbahn 655.— nach —,
Lombarden 11».—, Elbethalbahn 471.—, Nordwest bahn 460.—,
Nima-Muränyer 544.—, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente
115.60, ungarische Kronen-Rente 91.15, österreichische Kronen-Rente
97.35, Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.58 nach —,
Tabak-Aktien 29I.50nach—.Türkenlose 106.50, Waffenfabrik345,—
Settlutzkurse der Wiener Börse uin 2 Uhr 30 Min.
Naclnnitlags. (Telephonische Original-Mittheilung des „Pester
Lloyd".) Schluß matt. Gerüchte über die Einberusung des deutschen
Reichstages und sehr flaue Berichte voni deutschen Montanmarkte
verstimmten. Präger Eisen-Altien sielen bis 1775, Brürer Kohlen 926,
Straßenbahn Ut. A bis 299.
Oesterreichische Kredit-Aktien 680.50 nach —, Ungarische
Kreditbank 713.—, Oesterreichische Bodenkredit 856.—, Unionbank
556.—, Anglobank 280.—, Länderbank 429.—, Bankverein 498.—,
Alpine 458.— nach —, Oesterr.-Ungar. Staatsbahn 657.50, bis
—, Lombarden 115.—, Elbethaibahn 470.—, Nordwestbahn 458.—,
Rima-Murnnyer 7,43.—, Mai-Rente 97.25, ungar. Gold-Rente 115.60,
ungarische Kronen-Rente 91.10, österreichische Kronen-Rente 97.25,
Zwanzig-Francs-Stücke 19.30, Reichsmark 118.57, Tabak-Mtien
290.50, Türkenlose 106.—, Waffenfabrik 335.—.
,, «erlitt. 4. .Juli. I C r i «.-Telegr.) l«ör je.) 12 Uhr
In Min. O e)te r rc I ch i i ch e Kr ed it-A kt tcn 213.40, Lombarden
26.25, Franzose» 140.30, Diskontobank 175.50, Handels-
aeseIls»ast 147.—, Den t sche Bank 186.75, Dresdener
Bank 147.50, Rationalbank 133,25, Bresl. Diskonto —,
Laurahütte 213.10, Bvch« mer 198.10, G e lj en kirch n er
185.—, Öarpener 181.—, Hi bernia 205.—, Konsolidation
347,75, n ng ar, K ro nen -R tn te—, S p an icr 71.37, I ta I icn er
—.—, M er id Ivnat —, Mitte!mecr —Eolthard —.
Schweizer Zcn trat —, Schweizer R ordost —, Jura-
Simplon —, Eanada Pacific 86üO, Ro r ib «in 52.87,
Hamburger P adeif ci!>rt 118.25, R, Lloyd 108.30, Ed ison
—, Gr. B.Pserdebahn —, Dannenbau m 111.—, Tort-
mund 97.50, R »rlb Pres. 71.50, Transvaal—
Btipel, 4. Filii. (O ri q.-T e legt.) 12Uhr 10 Win. Erleiieur
70.31, Ftanencr —Türken 1)—.—, Türken C —B. Ottomane
, Türkenlose —, Tnrk, Tabak ——, Rio Tinlo 1310,—. Por-
lugiesen —,. 6% Ctibs —, Brasiliancr 66.87, Saraaosi- 264.50,
Nord Espagnc 203.—, Metropolitain 429.—, Electriques 259—,
Rew-N-r«. 4, Juli. Silber 61- z.
Wien, 4. Juli.( Orig.-Te legr.) Spiritus. Gänzliche
Stagnation,* 44- G.. k 44.40 W.
Wien, 4. Juki. (Getreidemarkt.) Weizen per
Herbst z» k 8,02 bis k 8X8; Weizen per Frühjahr zu
k —bis k —; Roggen per Herbst zu k 7.18 bis k 7.19;
Roggen per Frühjahr zu k—.— 6iS k —; Hafer p er
Herbst P» k 5.52 bis k 5.53-, Haser per Frühjahr zu k— .—
EtS k —; Mais p er Juli-August zu k 5.79 bis k 5.80;
Mais per September-Oktober zu k 5.95 bis k 5.96:
Mais per Mai-Juni zu k —.— bis k —.—; Rüböl per
Sepiember-Dczember zu k —bis k —; RepS per
August-September znk 13.40 bis k 13.50. Flau.— Wetter: heiß
„SMc*. 4. Juli. (Or ig.-Tel egr.l Fruchtbörse. Termine.
Aus hölieres AewJsork setzten die Kurie um eine -Nuance t’cita ein,
bröckelten jedoch später unter dem Drucke der herrschenden Kesatäskssnile
um einige Heller ab. Weizen per Herbst ,n k 8.06. k 8.03;
Haser per Herbst zu 0 5.53. b 5.55; Mais per üuli
August zu k 6.81; Mais per S ep l ein b e r-Okro der zu
b 5.95. k 5.96; N oggen per -Herbn zu k 7.23, k T.iu; lieu*
reps zu 13.10, Ir I3.,'a).— Gckündiq! wurden 4009 IKetenennu-r
Mais.
Hamburg, O. Juli. IGeI rei d ein arki. 1 Weizen Hvl-
sieintjcher Mark 159.— bis 164.— i—b 9.43 biS k 9.72). 91 off peil
Mecklenburger Mark 165.— bis 170.— (== k 9.78 bis k 10. 08 !,
Russischer Mark 116.— bis Mark 117.— t— k 6,88 bis k 6.94 1.
Rüböl, iofo Mark 01.— (— k 20.17 1.— Spiritus per Juli
Mark 17.60 (— k 10.44,. per Juli-August Mark 17.70 l— k 10.5,0.
per August-Teptembec Mark 17.— «— k 10.08,. Uinrechnungskurs:
100 Mark— k 118.69 vUt».— Ilmrechnung per 50 Kitogrannn in
Kronciiwähruna.— Weizen und Roggen flau, Oel fest, Sprit niing.—
Wetter: bewölkt.
Paris, 3. Juli. P r o d u kl en m a rki. jSchlusi.l Zg ei ze n
per laufenden Monat FrancS 20.70 i> I- 9.97,, per August Francs
20.97 (— k 10.07,. per September Oktober Francs 21.55 i— k 1>,.37<,
per vier letzten Monat« FraneS 21.85 k 10gZ2,. (Preis per 100
Kilogr.i— Mehl Zwöljntarkett per lanjenden Monat FraneS 27. 6-1
(— k 13.29t, per 2luguii Francs 27.90 l— k 13.44), per Sep:embev>
Oktober Francs 28,65 (— k 13.79), per vier letzten Monalc Francs
28,70 (— k 13.81). (Preis per 1 U» «ilogr., abzüglich '/,% ESk.j—
R üböl per laufenden Monat Francs 66.50 i-^- k 31.67), per August
Francs 66.50 (— k 31.07), per vier letzten Monate Francs 65.- z—
k 30.99), per vier ersten Monate Francs 65.- I— k 30.99). (Preis
per IM Kilogramni exklusive Eokowntel.— Spiritus per lausenden
Monat Francs 05 .- 7 (=- k 18.67 1, per Anglist Francs 35. 2-5 (—
k 18.81), iht vier letzten Monate FraneS 34,50 !- K 18,40,, per
vier.ersten Monate FraurS 35,— z— K 18.67,. Preis per 10. 9 M Liter-
perzent abzüglich '/,% Eskompie.— R o h z n ck e r 188" höchstens 90"
brutto) Frcs. 33.25 i— Ir 15.97), Rohzucker 18 O" mehr als 9>" brutto)
FreS. 33.75 i— k 16.21), Weißer Zucker per laufenden Monat Frcs.
36.— (--- k 17.29), per August Frcs, 36.— k 17.2l0, per vier
Monate vom Oktober Francs 28", i— k 13.75), per vier ersten Monate
Francs 29'.,- k 13.89), Raffinade Francs 105.— bis Francs —.—
(k 50.13 bis k —) [per IM Kilogramm abzüglich V, Perzent
Güfotnpte].— Umrechnungskurs 100 Francs )— k 96.80). Um-
rechnnng per 50 Kilogramm Kronenwälirung.— Weizen, Mehl und
Sprit ruhig, llebriges fest. Wetter: bewölkt.
Körft- und Handelsnachrichten.
Budapest, 4, Juli, (Waaren- und Effekte n>
börse.) Produkte. Verkauft wurde Schwernetett zu
Ic 54.5,0 bis k 5,4.— per 5,0 Kilogr. F ett >van r c iendirt stau.
Effo kt e u g es ch äsi. Ungünstige auswärtige Nachrichten
bewirkten heute eine flaue Tendenz, und waren speziell intevnatiomile
Werthe etwas stärkeren Kursrückgängen nnterworsen- Der Verkehr
bewegte sich innerhalb enger Grenzen.— Valuten und Devisen
stationär.
An der Borbörse wurden gehandelt: Ungarische Kredit-
bank-Mtim zu 721.— bis 720.—, Straßenbahn-Aktien zu 610.-- bis
608.50, Oesterreichische Kredit Aktien zu 688.5,0 bis 686. ,5, Oester­
reichisch-Ungarische Staatsbahn-Aktien zu 664.50 bis 662.25», Salgö-
Tarjäner zu 630.—.
An der Mittags b ö r s e kamen in Verkehr: Ungarische
Iperzentige Kronen Rente zu 91.05, bis 91.20, Salgd Tarjaner
Kohlenbergban-Akkien zu 628.—, Neustifter Ziegelei-Aktien zn 170.—,
Ungarische Handels-Aktien-Gesellschast zu 400.--.
Auf Lieferung wurden geschloffen: Ungarische Kredit­
bank-Aktien zu 717.-- bis 713.—, Oesterreichische Kredit-Aktien
zu 687.10 bis 680.—, Rima Murniwer zu 5,48.— bis 546.--,
Straßenbahn zn 607,— bis 600,---, Oesterreichisch-Ungarische Staats-
bahnen zu 662.— bis 657.50.
Zur E rk lä run g s ze i t notirten Oesterreichische Kredit-
Aktien 682.75.
Priim ien g e schüft: Kursstellung in Oesterreichische» Kredit-
Aktien auf morgen k 5,.— bis k 7.—, aus acht Tage k 12.— bis k 14.—,
per Ultimo Juli k 22.— bis k 24.—.
Die Kurse (in Kronen) schließen wie folgt:
vts Kurse der untere—d) notirten
»la&uwfluifl.^ eMen verstellen sich Tilr Je 100 K
n) Ungarische ß t a a 1 6 fi eh u Id.
Goldrente 100 Cr. Gnldeu Geld Wjiar« A. f. d. Eis>-Th. t. G. Geld Waare
= 240 K. 06.25 96.75 lotf= 240 K 77.— 78.—
Goldronie pr Medio Juli 96.26 98.75 I^in.-Anlchen v. J. 1870
Rente in KronenwRbrung 91.10 91.50 fl, 100= 200 K.. 168.60 169.50
dto pr. MedioJuli ..... 91.10 91.30 UDg.Schankr.-AblÖBung»-
Rente in Kroucnw. 8 l f a ?a 81.76 82.26 Obligationen 98.30 99.06
Oaib.-Staatsani. !. G. 100 Ung. Grundentl.-Obligat. 91.50 92.50
G. G.= 240 K 57.50 SÄ.50 Kroatiscb-elavon. Grund-
Eisenb.-Anl. in G. 100G. cntiastangs-Obligat 92.60 93.60
G“ 240 K. 100.50 101.60 Theiss- und Szegediner
Kisunbabn-Anlehen in S. 99.60 100,10 fl. 100= 200 K. 139.— 140.—
b) Oesterreichische S t a a t a b ch u 1 d.
Rento in Noten Mai-Nov. 97.40 97.90 4 a ', n fi Rente in Silber... 97.10 £7.60
Rente in Noten l’br.-Aug. 97.40 97.90 Goldr. 100G. G.~240K. 96.60 97.—
Rente in Silber-.—----- 97.10 97.60 Rento in Kronenwäbrung 97.— 97.60
e) Fremde «Staataecbuld.
Bosnische Staatsanl. JL° /0 90.60 91.60 Serbische Präm.-Anl. 2% 76.— 76.—
Bulgarische Staatseisenb. kerb. Pr.-Anl. mit österr.
Hypothekar-Anleihe-.. 81.— 82.— Überatempelung 2%... 76.— 73.—
ck) Ander« 6ff«ntUeb« Aalehen.
Anleihe der Hauptstadt AnlehenderTemes-Bdga-
Bndapeat 4 l f3 «W 97.— 98.— tbal-Wasserregulirungs-
dto 1697 4% 92.— 93.— Gea 4%- 92.— 93.60
Aktien von Banken
*Anglo-Oesterr. Bank... 280.— 281.— *Ung. Hypotixekenbanlc
# Bpester Bankverein 5% 180.— 182.— pr. Medio Juli 446.— 446.60
*Erate Ung. Gewerbeb... 320.— 326.— *Ung. Handels-Akt.-Ges. 400.— 408.—
•Finroaner Kreditbank.. 183.— 164.— *Ung. Esc.- n.Wechslerb. 468.60 469,—
*Vaterl. Bank-A.-G 220.- 222.— *dto pr.Medio Juli .... 469.- 470.—
Hermes U. A.Wechselst. 210.— 220.— *Zentral-Hypolhek.-Bank
*Kr.-Slav. Hypothekenb. 211.— 214.— ung. Spark 950.— 960.—
*Ung. Allg. Kreditbank- —.— —.— ^Oesterr. Kreditanstalt..—
*d,to pr. Medio Juli 712.— 718.— *en\.Berg.n.Hüttenw. 226.— 230.— nnd Gypsfabrik-—
r lBtvan“-/.iustift. Zicg, u. Klkbr. 170.— 180.—
Aktien van Eisenwerken und Maschinenfabriken.
I.u.landw.Mascli.-A.-G. 240.— 260.— Rim.-Mur.-Salg.-Tarj. E.
^Danubiua-Scboenichen per Medio Juli 54G.— 547.—
Schiffb&u-A.-G. 159.— 164.— Schlick’fiebe, E.u.Masch. 236.— 240.—
*Gauz&Co.. E. n. Masch.3250.— 3200.— «Teudloff u. vi,trieb
•'■fsicbolson-Masebinenf.. 2(8.— 210.— Mascblnenf. 190.—
Rhuam.S.-Tarj. E.-A.G. —WeitK.Masch.Wggf.u.K. 240.— 260.—
Aktien von Bnehdrackereten.
* P AthenÄntn“Bnehdruck. -Kosmos“ Knnstanstalt- 20.— 30.—
Aktien-Gesellsehaft ... 660.— 670.— .Pallas“ lit. u. I>rucker«i355.— 366,—
Franklin-GeselHcb&ft __ 840.— 550.— 2720.—
Aktien diverser Unternehaangen.
R Aitg. Waggoulrih-G. 5®ol020.— 1030.— ^„Hungarla“ Kunstd.....—
*Bp.AUg.BIektr.A-G.5% 280.— 233.—“'
^Krst.Ung.Scbriftg.-A-G. 272.— 276.—
I.U,Sehafw.-u.K.-A.*G. 900.— 950.—
*1.U. Aktienbierbrauerei285B.— 2370.—
*1. U. Boratenrieh-Masta. 471.— 481.—
Erste Ung.Hotel-A.-G.__ 434.— 440.—
*J. Ung. Snod. n.Leimf.-
A.-G. 296.— 306.—
•Finm .Reisschll-A. -G._ -2876.— 2975.—
*Gschvyindt’BcheSpritfbr 884.— 890.—
Jordanpederf. A .G. P.- A.
ßteinbr. bürg. Brauerei. 140.-
*ÜDgar, Zuckerinduatrie-
Aktien 1925.-
*Ung. Elektricitätfl-A.-G. 246.-
Intern. ElcktricitÄtsgfM». 515.-
*Jnt.Wag8onleibA.*G.5®i 966.-
Grand Hotel Royal 60.-
*Sr.eged.Hanfsp.-F.-A.-G. 570.-
Tabakregie-A-G.türk.lt. 292.-
*„Adrta tt -8eeschifff.A -G. 474.—
*Bp.Stiassenb. Aktien 5%
*dto per Medio Juli ...
*Strassenbahn*G.-Sch
*Bpester elektr. Stadtb.
dto Gen.-Sth
-Bpest-Neupester elektr.
Aktien von VerkehnhUnternekaufeB.
1936.-
248.
620.-
986.-
64.
676.
293.-
480.—# Donau-Dpfschifff.*A..G, 7£0.— 7ö5.—
Basilika-Lose .......
Basilika-Lose ö. (Jeberst.
Prlmien-Anleibe d. Stadt
Wienv. Jahrel874-
r J6 sziv 4 -Loäe
r .loszi?“-Loseö. üeberst,
Ung.Rothe Kreuz-Loae_.
K. n. k. Dukaten, MSn*
K.n. kSn. Dukaten, Rand
20-Francs-Goldstücka
gO-Mark-Goldstiicke__...
Deutschen.-Bukt. ClOOM.l 118.45^
Amsterdam 3' ...
Brüssel.. ....
London 3%- ....
DeuUcbeBaukpl&tzeo 1/
611.—
612.—
Hasch.-OderbergerBahn 866.—
S60.—
699.-
600.-
Ung.-Galiziscbe EUenb.
414.—
418.—
38b.—
395.—
Uug. Westbahn
426.-
430.—
312.-
313.-
*Ocsten*.-Uagar. Staatsb.
90.—
100.-
*Oeat.-ung. 8taat.Bb.-Akt.
per Ultimo Jaü
657.50
658.60
125.-
136.—
Fönfkircb.- Bare« Eisen-
118.-
119.—
421.-
425
Los*.
12.50
13.50
Ung. Kotbe Kreuz-Lose 8.
13.—
14.—
Ueberat.
20.—
21,—
llal. Verein-?. Ilolben Kr.
22.-
23.—
383.-
386.-
Ital.V.T.RothenKr.S.Ueb.
22.60
23.50
8.60
Oe»t.Ge*.y.Rothen Kreuze
42.-
43.-
6.66
7.16
Oesterr. Ki'editaust.
385.-
388.-
18.-
19.-
Pilffy
132.-
134.-
Ttlnu.
11.37
11.45
Franz. Bankn. (lOOFr.f..
96.40
93.66
11.33
11.43
Italien. Banko. (100 Lira)
91.10
91.60
19.27
19.32
Bumiln. Bankn. flQO
23.68
23.77
gerb. Baukfl.(.1008.-Dia.)
i 118.46
118.76
Rubel
266.-
268.—
WeelUttUrent (vUia\
200.50
202.70
Italienische Baukpl. 5
91.—
21.40
Paris 3?»
96.40
96.70
342.26
242.65
Schweizer Baukpi. 4 l
95.86
96.15
,118.65
113.36
8k. Petfercbarg
—
* Kx Coupon.
Gelreidege schüft. Das heutige Weizengeschüsi eröffnete
bei etwas angenehmerer Stimmmtg und schließen die Preise tut-
verändert. Der Umsatz betrug 17.000 Meterzentner, ferner wurden
verkauf! L1,000 Meterzentner serbischer Weizen 76 zu 7,10, per
Kasse, welche Waare donauabivürts dirigirl wird, Roggen vernach-
läffigl.
Verkauft wurden:
Weizen Theiß- i>ÖO Mztr. S1 zu 8,—. 400 Mttr, 80 zu
8,05, IM Mitr, 80 zu 7.!»5, äOO Mttr. 8t, 7,72", ,gelb>,
100 äßjtv, 7!)..', jti 7.70, 100 Mztr, 70 zu 7.00, 100 Mur. 7:>.7 zu 7.70,
100 Mztr. 78.2 zu 7,bO, 100 Mztr, TS zu> 00 u>eieüi;, 150 Mztr.
(8 51t 7.75, 200 Mur, 78 zu 7.(50 zbeselitz 200 Mckr. 77 zu 7,05,
100 Mttr, 05,5 zu 5 ibeieiu, 114) Mu>. 75.1 !U 7.50, 200
Mztr. 75 und 100 Mztr. 7.> 5 zu 7,42' o. Alles per drei Monate,—
Pester Boden 100 Alzir, 7t) su> 55 uielio, O"'* 7.8 tu 7.52',
100 Mttr, 70.5 zn 7.—> ocikinI, 8M Mztr, 7,5 ,u 7,1t), 1500 Mztr.
70 zu 7.02’ 3, Alle- per drei Vlouate. Moros 100 Mztr. 77,5
zu 7,55, per drei Monalc. Guvmaer 400 Mttr, 7!) ZU 7,7,5,
27») Mztr, 70 zu 7. X >, Beides per drei Monate.- üorvs Ladauuer
lI>00 Zlll'zil, 77 tu 7.7tl, per drei Monate.' Baia>>r 200 Mztr, 75,0
ZU 7,10, per drei Monate. Weißenburgor 7,50 Mttr. 70 !,I 7.45,
per drei Monate.— Makoer OtHH) Mztr, 78 7.0,i, per drei
Moitat«.^- Stebenbüraer 2000 Mztr. 78 -,n >,.55 , per
drei Atonale,— Baeskaer 200 Mttr. 7!>,8 7,5-5, per dre^ Monate-
Banaler 200 Mztr, 75,8 ,u 7.10. per drei Pkoiiare. T. Beescer
:>000 Mttr. 7,'.5 ZU 7.50, per drei '.»io'tüte.-- icerl’ifdior 21.000
'.l’i'Ur. 70 zu 7,10, per Kaste,
0» e v )1 c 450 M-!., ZU s>„55, per siasse: 40Ü llstztr, nnd
50 Mur. ZU 5.:>o, per drei 'JJiüititte, ab Schiff >dumpf!; 70(> Mztr.
ZU 0,21, 200 PiZir, zu 5„50 ettcnBeides per Kliffe,
H a t e r 100 Alztr. zu 5,55, per Kaste,
Mats Atz) Mztr- zu 7>.02’ ., 20o Mztr, zu ü,(!0, Beides
per Kaff«
Gestern wurden Matöer ÜLeizen 1 TtR) Mztr. 7t>,2 zu 7,75 und
0 Kantzsaer 20 Mztr. 75 ,z» 7.40 vertäust.
Gekündigt winden 17.000 Mztr, Mai? zur Uebernahme per
0, Juli,
Termine. Skach scher Eröffnung schließt Weizen und Roggen
abschwächt- Blais lendirte etwas fester. Gehandelt würd«: Weizen
per Oktober zu 7.85, 7.8t>, 7.76, i.7st, 7.77, 7,80; Roggen
per Oktober zu 62)0, 6,81,6,82; Mais per Juli" zu
5.58, :5.5t;, 5.60; M a I s per August zu 5.64: Mais per
Mai 1 !l01 zu 4.8,5, 4,88; Haser per Oktober zn
5,18, 5.1!».
Es schließen:
Weizen per Oktober zu 7,79 G,, 7,80 W.
Roggen per Oktober zu 6,82 G-, 6,83 W-
Maid per Juli zu 5,60 G-, 5.61 W-
Mais p e r Ä u g tt st zu 5.66 G-, 5,67 W-
Mais per Mai 1901 zu 4,87 G-, 4,88 W-
Hafer per Oktober zn 5,18 G-, 5,20 W-
Koh lreps per August zn 13,10 G-, 13,20 W.
Heule wurde folgender L i q u id a ti o n sknr s festgestellt r
M a i S per Juli 5.60
(O e ft e r r c i ch i s ch- N n g a r i s ch e Bank,) Man
berichtet uns aus Wien: Der Gouverneur Dr. v. B i l i n s k i
wird am 10, d, Bk, einen zweimonatlichen Urlaub antreten und in
seiner Abwesenheit vomVizegouverneur Freiherr» v, Winterstein
vertreten werden. Vorher wird noch eine Generalrathssitzung statt­
finden, in welcher die Ernennung des österreichischen Zentralinspektors
an Stelle des Herrn Zuck erfolgen soll. Als 5kandidatm für diesen
Posten iverden Sekretär Dr. C a I I i g a r i s nnd der Vorstand
der Depositenabtheilniig Dr, B n b n i k genannt.
(Erntcaussichten in S ü d r u ß l a n d.) Aus
E h a r k o w telegraphirt mmt uns: Die bis gestern hier ein­
gegangenen illachrichten ans den südlichen Gouvernements lauten
dahin, daß der Stand deS W i n t c r g e t r e i d e s sich durch
die letzten Niederschlüge derart gebessert hat, daß selbst auf hohen
Gründen, wo man auf einen sehr mißlichen Ertrag gerechnet hatte,
eine gute M i t t e l e x tt t c bevorsteht. Man rechnet auf eine
recht gute Ernte in Weizen und Roggen,
welche die vorjährige bei Weitem überragen wird. Das Sommer­
getreide steht überall vielversprechend, ebenso
H a ck s r ü ch t c.
(Schiffsverkehr am Eisernen Thor.) Wie
aus Oruma telegraphirt wird, pnffirte ein Schlepper, enthaltend
3012 Mztr. Reps, aus Verciorova mit Bestimmung Budapest.
SvirltuS.
Budapest, 4, Juli. (Original-Bericht.) Rohspiritutz
notirt k 40.— Geld, k 40.50 Waare.
Eliaalielta-iBC 51
Dampf- und Ponallan-
Wannenbider
gedeckte Schwimmschule
Wasserkur.—Blektrisaba
Bider. 1080
Vis DunpfwisdMrti liefert prompte
nnd gewissenhafte Ausführung.
Wäsche u. Tischzeug
in größter Auswahl zu allerbilligsten Preisen bei »»»?
Franz Kanitz& Comp., IfiÄfiSüiÄ Tt:
Eine größere Partie Transportfässer, 600—700literige, Lagerfäffer»
35—38hektvliterige, sowie Halbsäffer in gutem Zustande sind preis»
würdig zu ver kaufen. Adresse in der Adniinistration d. Bl. 4583
im besten Zustande, billig zu ver­
kaufen. llatthyiay-
ntcza SS, II 16. 4649
ractztvoUer großer Weinkeller mit 2000 lUKlafter
schönem Obst- und Ziergarten über dem Keller, in der
nächsten Nähe der Bahn- und Schisssstation und elektrischen
Bahnhaltcstelle in Promontor, ist aus freier Hand zu ver­
kaufen- Adresse in der Administralion. 4583
Gummi und Fischblasen
Original Pariser Packung in anerkannt feinster Qualität bei
1 W'PI PTI Budapest, IV., Koronaherczeg-utcza 17.
» »V l—< l--1 I, Jllustrirle Preislisten gratis, ssta
Grwölboinrichtnng
in sehr gutem Zustande, Mahagoni-Imitation, sofort und billig zit
vcrkause». Näheres: VUI., Baro ss-u tcza Mr. 4, Pa rterre 3. 4643
UjonnaiL epült berhäzban K1 ^. 1 S za
i egy utezai es egy udvaii laltiis, villany-, gäz- 5s liftbaszniUattal
augüsztus l-erc kiadA. Ugyanott egy Kdv^hdzhelylueg: (s&
egy botthclyisüg' azouual kiadö. 4654
Heule drittes Gastspiel der Berliner Deutschen
0VIHVOB1 Secessions-Bühne Direktion Dr. Paul Martin.
Uff ITT ATA Zu Gnnslen des Polizci-Admittistrations-Beamten-
um U älla*« PeusiouSsonds, Zur Darstellung gelangt znm ersten
Direkter: UHole: „Der Probebandidat“ (A pröbajelclt)
FRANZ ALBRECHT. Schauspiel in 4 Auszügen von Max Dreyer.
Cafe-Restaurant Budagyöngye
Elektrische Haltestelle. 2 Stationen vor dür Kadetenschuie.
Täglich SPPorisinal Tiroler Nlnger-Cesellsehatt.'M
4610 Hochachtungsvoll Oeyer Sändor, vendeglüs.
u
a AHBRINDS “SS!“
Ma es mindennap kät0ll3Z8n8 il3HM8Lsi!s> Srahat! bananai
Uj szeparek! Szt.-Istvän-sör.
Margarethen -3nsel
täglich Militär- und Zigeurtermusik.
Qrand Hotel Hungaria
RAcs l*äl Sm fia
Heate Abemf» -*•
^—— von 3 Uh5 ai
— der keii9bt«.i—
National- Musik- Xa?«!ie:
EI
OTEL jAfiEBHOBH
Heut» Abends
Eis bid-utcia
S. sidm.
von 8 Uhr eh KONZERT der boUobtaa
ffational-MusikkcapeU«
BBsDalm«?» SB«],».'
In Abwcicnheii bei Ehesredakteiirs Dr. Mar Falk für die Redaktion
veranlwonlicki: Leo Beigelsberg,
Druck und Berlag der Pester Lloyd-Gesellsldaft, Buoapeit, Dorottya-tttezg U,
Lecaiüwonltcher Leiter der Druckerei: August Müller,
Papier: Hennanetzer Papftnakm.

